

Relaciones de Indias: México

Pedro de Valencia


Relación de Miguatlán

Relación de Miguatlán y su partido, sacada de la que, por  mandado  del  Rey
Nuestro Seńor, se hizo en el mismo pueblo  en  febrero  de  mil  seiscientos
nueve ańos.


Primera parte, en que se trata lo natural

   El pueblo  de  Miguatlán,  cabeza  de  este  partido,  se  llamaba  antes
Guecheto, que en lengua zapoteca quiere decir  «cordel  de  mahucí»,  y  por
otro nombre Guichixo, que quiere  decir  «pueblo  grande».  Cuando  Motezuma
entró en él, le pusieron sus capitanes el nombre que  hoy  retiene,  que  en
lengua castellana suena «entre  las  flores  del  maíz»  y  en  la  zapoteca
Pelopenisa.
   Este pueblo de Miguatlán es de indios, sin vecindad  de  espańoles.  Está
situado en tierra llana, que se extiende dos y tres leguas en  su  circuito;
la demás es tierra montuosa, áspera y estéril, comenzando de  la  banda  del
sur y extendiéndose a la del norte unos montes ásperos y espesos.
   Los grados de latitud y longitud en que este pueblo  está,  no  lo  dice;
parécele estará en los que la ciudad de Antequera.
   Tiene esta jurisdicción de Miguatlán de circuito veinte  leguas.  Confina
por la parte del oriente con la jurisdicción de la villa de Nejapa;  por  la
de poniente, con  la  de  Tututepeque;  por  la  septentrional,  con  la  de
Cuajapa; y por la de mediodía, con la de Guatulco.
   Dista este pueblo por la parte oriental siete leguas de Sequitán,  pueblo
de la jurisdicción de Nejapa; por la del poniente, cinco de  Coatlán,  lugar
de esta jurisdicción; por la de mediodía,  está  distante  ocho  leguas  del
corregimiento de San Mateo Río Hondos; y por  la  septentrional,  cinco  del
pueblo de Exutla, jurisdicción de Antequera.
   El sitio de este pueblo es templado: desde abril a septiembre  hay  algún
calor, y en este tiempo son las aguas; desde octubre  hasta  marzo  son  los
fríos y muchos aires.
   No es enfermo este pueblo, ni en él  se  conoce  enfermedad  cierta;  hay
algunas calenturas grandes, que  las  tienen  por  pintas,  y  la  falta  de
médicos hace que no se conozcan las enfermedades.
   Los remedios que para ellas usan los naturales son brevajes de  yerbas  a
poco más o menos, pero medicina o remedio cierto no se sabe.
   Este pueblo no tiene río, sino un pequeńo arroyo que nace dos  leguas  de
allí de unas fuentes en la falda de un cerro y pasa por un lado del  pueblo,
ocho leguas del cual entra en el río de Cola, y este río en  el  río  grande
de Tuhuantepeque, y éste en el mar. Las crecientes de  este  arroyo  son  de
abril a septiembre, que es el tiempo  de  las  aguas.  Su  provecho  es  muy
considerable, porque en sus riberas siembran los  indios  las  legumbres  de
que se sustentan, algún maíz, que con la humedad se da bien, y así, si  este
arroyo faltase, sería la tierra  inhabitable  para  hombres  y  ganados.  No
tiene este arroyo pescado alguno.
   Los árboles de esta tierra son encinas pequeńas, mezquitales  y  espinos,
y, en las partes frías, pinos muy  altos.  No  llevan  estos  árboles  fruta
alguna, ni las hay en este lugar de las de Castilla.
   En el distrito  deste  pueblo  y  ocho  leguas  a  la  redonda  hay  diez
estancias  de  yeguas.  Críanse  en  ellas  hasta   novecientos   potros   y
trescientas mulas y mulos, que, por criarse en tierra  fragosa  y  de  pocos
pastos, son para mucho trabajo.
   No hay vacas ni ganado  de  cerda,  ni  ovejas,  sino  solamente  algunas
cabras en dos de las dichas estancias, y éstas se dan bien en  esta  tierra,
porque paren dos veces al ańo y dos de un vientre.
   No hay animales ni sabandijas ponzońosas.
   La caza que hay son algunos  conejos  en  las  quebradas,  cerca  de  los
arroyos, y algunas aves de Castilla, que  no  dice  cuáles  son;  entiéndese
gallinas.


Segunda parte, en que se trata lo moral y político

   Acerca de la población de este lugar, no se ha podido  averiguar  más  de
que antes de su conversión vivían en  quebradas  y  riscos,  cada  uno  como
quería. Mas, luego que se conquistó esta tierra, se pasaron  a  los  llanos,
donde concurrió multitud de gente; y ésta fue la fundación de Miguatlán.
   Seis u ocho  ańos  después  de  conquistada  la  tierra,  vino  una  gran
pestilencia de viruelas, mal que nunca se ha  visto  entre  ellos,  y,  tras
esta enfermedad, sucedieron grandes  hambres,  que  se  continuaron  seis  y
siete ańos. Por estas causas ha  venido  el  lugar  a  gran  disminución  y,
principalmente, porque habrá setenta ańos, poco más o  menos,  que  tuvieron
guerras con los de San Mateo Río Hondo, sus  vecinos,  en  esta  manera:  Un
mozuelo indio, sacristán, con ciertos embustes que hacía, hurtando  de  casa
de  los  principales  las  joyas  y  piezas  de  más  valor  que  hallaba  y
enterrándolas en diferentes partes, llamaba a todos los  interesados,  y  se
iban a un río, y allí se  zambullía  al  centro  del  agua  y  daba  grandes
bramidos, que se oían fuera; y, salido de allí, a cada uno  decía  el  lugar
donde estaba lo que cada uno hallaba menos en su  casa,  publicando  que  su
padre, el diablo de los cinco cuernos, se lo  revelaba.  Con  esto,  vino  a
tener tanto crédito y nombre que lo alzaron por Rey, llamándole el Pitío,  y
trataron de conquistar a todos los vecinos, sin más causa que decir que  por
qué habían de poseer mejores tierras que  ellos.  Y,  así,  dieron  en  este
pueblo  un  día  de  Navidad,  estando  muy  seguros,   y   mataron,   según
representan, más de diez mil indios, comiendo asados los que pudieron.  Esto
llegó a noticia del que gobernaba la ciudad de México, y de ella y de la  de
Antequera salieron al castigo; prendieron al Pitío e  hicieron  justicia  de
él, y llevaron muchos en  prisión,  con  que  se  quietó  la  tierra.  Desde
entonces siempre han ido a menos, y lo que hoy  más  los  tiene  acabados  y
ahuyentados de su natural es el servicio personal que  dan  a  unas  ruinas,
que llaman de Chichicapa, que están doce leguas de  este  pueblo,  de  donde
huyen por tener excesivo el trabajo y  ellos  no  ser  de  su  natural  para
mucho. No se ha podido entender otra causa de su menoscabo y disminución.
   Cae este partido en la provincia de Guaxacal y en su  obispado,  y  dista
de la ciudad de México, donde reside el Virrey y  la  Real  Audiencia,  cien
leguas. Está sujeto este  partido  a  la  Real  Audiencia  de  México  y  al
corregidor de Miguatlán.
   La lengua general que hablan es la zapoteca, corrupta,  a  diferencia  de
la que se habla en los valles de Guaxaca, que es muy pulida. Algunos  hablan
la mexicana, aunque mal, y otros la castellana.
   El escudo de armas que tiene es un arco y  flechas,  sin  más  privilegio
que el haberle tomado ellos, ni tiene otro algún privilegio.
   Tiene mala forma de pueblo, y no hay más de una calle y una  plaza  cerca
de la iglesia. Las Casas  Reales  y  de  cabildo  son  de  edificio  bajo  y
humilde, y no hay ninguno en el pueblo que no  lo  sea.  Las  casas  de  los
vecinos están desparcidas y son todas cuarenta y cuatro  pequeńas  y  bajas,
labradas de adobes y barro, sin mezcla de cal,  cubiertas  de  paja,  aunque
algunas de terrado, pero éstas son pocas.
   Los arrabales son unos sujetos o estancias, que los  llaman,  y  son  los
siguientes: la estancia de Cuistla, que está a  la  falda  de  un  cerro,  a
vista  de  este  lugar;  la  estancia  de  Almolonga;  la  estancia  de  San
Ildefonso; la estancia de Suchitepeques. Estos cuatro arrabales o  estancias
tienen  trescientas  cuarenta  y  dos  casas.  Tienen  agua  de  pie   estas
estancias, de donde beben todos los vecinos,  y  el  pueblo  un  arroyo  que
corre todo el ańo a un lado de él. Los naturales son  amigos  de  vivir  con
anchura y sin género  de  policía,  aunque  con  gran  fuerza  los  virreyes
pasados, cuando congregaban, procuraron reducirlos a ella.
   De cosas antiguas no saben dar razón más de  que  contaban  por  lunas  y
tenían cuenta con una a cierto tiempo, y  aquel  era  el  Ańo  Nuevo;  ahora
cuentan como los espańoles. Modo de historia no le  tienen:  los  que  viven
refieren lo que oyeron a los pasados y, así, por tradición, se  acuerdan  de
lo pasado.
   Saben leer y escribir algunos indios que cantan en  el  coro,  y  lo  que
escriben es lengua mexicana y zapoteca. Hay  escuela  donde  enseńan  a  los
muchachos, porque no falte quien sirva en el  coro.  Además  de  éstos,  hay
algunos que leen y escriben, y, así, cuando se hace  elección  de  oficiales
de cabildo se elige también escribano.
   Los ministros de justicia y gobierno que tiene este pueblo  de  Miguatlán
son: el corregidor, que  reside  en  él,  dos  alcaldes  ordinarios,  cuatro
regidores y dos alguaciles. Todos son  indios,  excepto  el  corregidor,  el
cual nombra el Virrey de Nueva Espańa y  tiene  ciento  cincuenta  pesos  de
salario cada ańo; págase en la Real  Caja,  de  los  tributos  que  dan  los
naturales de este pueblo, y no tiene otro salario.
   Las elecciones de alcaldes y regidores se hacen en esta  manera:  por  el
mes de diciembre, se juntan en su cabildo  los  oficiales  de  aquel  ańo  y
eligen otros para el que viene. Esta elección llevan los indios  escrita  en
su lengua y firmada de sus nombres  y  del  escribano,  y  la  presentan  al
corregidor, el cual, no habiendo en los  electos  persona  que  notablemente
sea viciosa, declara por auto al pie de la dicha  elección  que  la  ha  por
presentada y que la remite a la gobernación de Nueva  Espańa,  para  que  el
Virrey de ella les dé mandamiento de aprobación, para que sirvan los  dichos
oficios, porque sin él no los pueden servir.
   Los propios que este pueblo tiene es una estancia de  yeguas,  cuya  cría
de potros y mulas valdrá, un ańo con  otro,  de  ochocientos  a  novecientos
pesos, y tiene de costa la mitad, poco más  o  menos,  y  esta  hacienda  la
tienen comprada por su dinero.
   No hay caja de comunidad en este pueblo. El dinero se distribuye  por  un
mayordomo, que se elige cada ańo con los demás  oficiales,  en  las  fiestas
que el pueblo hace y en cera para el culto divino en todo el ańo,  y  en  el
recibimiento del prelado, y en alguna ayuda que dan al  doctrinero  para  su
sustento, y en los pleitos que se  les  ofrecen.  Este  mayordomo  tiene  el
oficio un ańo y, cuando sale, le toma cuenta el que entra.
   Tienen los  indios  tierras  propias  en  que  siembran  las  semillas  y
legumbres de que se sustentan, unos a cuarenta y otros a ochenta y  otros  a
cien brazas, y, cuando siembran una parte, dejan descansar otra; esto es  en
los humedales a orilla del arroyo, porque es la tierra que estiman  para  el
regadío, que, de las tierras que no se riegan, no hacen tanto  caso.  Tienen
la que han menester muy sobrada y, aunque  el  pueblo  se  aumentase  mucho,
habría tierras suficientes para todos los vecinos, con que en las  estancias
no hubiese yeguas, que éstas lo destruyen todo.
   No se han vendido tierras ningunas por  orden  de  Su  Majestad,  ni  los
caciques ni otros indios las han vendido, ni tampoco las  arriendan,  porque
no hay, quien las haya menester.
   Encomendáronse este pueblo, sus estancias y sujetos, y el  de  Coatlán  y
el de Exutlán, en Gregorio  de  Monjaras,  conquistador,  en  primera  vida.
Después, se dividió esta  encomienda  en  dos  partes,  porque  a  Mateo  de
Monjaras, hijo de Gregorio de Monjaras, le fue quitada la mitad  por  cierto
delito que cometió, y entró en ella Alonso  de  Loaysa.  Después  de  éstos,
entró en la una mitad y en tercera vida Gregorio de Monjaras, hijo de  Mateo
de Monjaras, y por su muerte entró la Corona Real en esta mitad;  y,  en  la
otra, por muerte de Alonso de Loaysa, sucedió don Diego de Loaysa y Paz,  su
hijo, gozando de la encomienda dońa Juana Calvo, su madre, por ser el  dicho
don Diego nińo; entró ya en la posesión de los pueblos y goza  de  ellos  en
segunda vida habrá tres ańos. Es mozo de edad de  veinticinco  ańos,  casado
en la villa de Carrión, en el obispado de Tlaxcala, con hija  de  vecino  de
allí. Además de esta encomienda, que tiene por mitad,  tiene  don  Diego  de
Loaysa solo el pueblo de  Colotepeque,  de  cincuenta  tributarios.  Por  no
estar en el pueblo el dicho encomendero, no se pudo averiguar en qué  tiempo
se hizo merced de la encomienda. El encomendero, que reside en la  villa  de
Carrión, donde  se  casó,  viene  algunas  veces  entre  ańo  a  visitar  su
encomienda y cobrar el tributo. Dista la villa  de  Carrión  de  este  lugar
ochenta leguas. No ocupa indios en la labor de su  hacienda,  porque  no  la
tiene, ni se le conocen  más  armas  que  espada,  daga  y  arcabuz,  y  los
caballos que ha menester para su ser-vicio.
   Tienen los cuatro pueblos de esta encomienda  ochocientos  treinta  y  un
tributarios. Paga cada uno de ellos cada ańo un peso  de  tipusque  y  media
fanega  de  maíz,  dos  reales  por  su  comunidad,  medio  real  para   los
secretarios que residen en la ciudad de México y cuatro reales del  servicio
que hacen a Su Majestad.
   Los indios de Miaguatlán y sus estancias tienen  golaves,  que  es  tanto
como mandones. Cada golave tiene a su cargo un barrio o parcialidad de  diez
indios, unos más y otros menos. Este cobra el tributo y los lleva a  misa  y
tiene a su cargo, y les reparte  los  servicios  personales  a  que  han  de
acudir.
   Los indios  de  este  pueblo  que  acuden  al  servicio  personal  llaman
govates, los que en México llaman hapisques. Acuden a las minas  que  llaman
de Chichicapa o de Guaxaca, doce leguas  de  este  pueblo,  con  licencia  y
merced de los virreyes. Dáseles por cada día que trabajan un real y no  otra
cosa. No pende el servicio de los indios de otro  título  que  de  su  libre
voluntad, porque vienen de los pueblos comarcanos a las estancias y allí  se
conciertan por meses. Carra cada uno de ellos de  dos  pesos  hasta  cuatro,
conforme a la disposición que tienen para el trabajo y, en  dándoles  gusto,
se van a otra estancia o se vuelven a su pueblo.
   Ocúpanse en diez estancias de  yeguas  que  hay  en  este  distrito  ocho
espańoles, sesenta  indios,  cuatro  negros  esclavos,  dos  mulatos  y  dos
mulatas libres.
   Por los padrones de esta última tasación, parece que este  pueblo  y  sus
sujetos tiene los vecinos siguientes: quinientos  noventa  y  tres  casados,
ciento cuarenta  y  nueve  viudos  y  viudas,  cincuenta  y  seis  solteros,
seiscientos cincuenta y dos muchachos y muchachas de un ańo hasta  doce.  De
todos  éstos  son  tributarios,  sin  haber  ningún  reservado,  seiscientos
noventa y seis, y los demás,  hasta  ochocientos  uno,  que  son  todos  los
tributarios de la encomienda, residen en los otros pueblos de ella.
   En este pueblo ni sus estancias no hay  vecindad  ninguna  de  espańoles.
Reconocen  por  cacique  en  este  pueblo  a  don...   de   Velasco,   indio
descendiente de los caciques antiguos que en él ha habido. No tiene  dominio
ninguno sobre los indios, ni le contribuyen nada; susténtase  miserablemente
del aprovechamiento de unas ovejas y cabras que tiene.
   No hay caciques que  administren  parcialidades;  adminístranse  por  los
golaves o mandones, como queda dicho.
    No  se  lava  en  este  pueblo  ropa  ninguna,  ni  los  vecinos  tienen
inteligencia ni oficio ninguno. Tres solos, con el  cacique,  crían  algunas
cabras y ovejas que serán todas hasta trescientas cabezas. No se  ocupan  en
otra labor más que en la sementera de maíz y algunas legumbres  con  que  se
sustentan.
   La comida ordinaria es unas tortillas de pan  hechas  de  maíz,  chile  y
calabazas y quilites, que son unas yerbas: todo es comida de poco  sustento.
Carne comen con grande apetito, cuando la hallan.
   La bebida, además de agua, es pulque, hecha de  miel  de  maguey  y  unas
raíces con que lo avinagran, y es bebida tan fuerte que los embriaga.
   Siembran en este pueblo maíz  y  usan  de  esta  labor:  aran  para  ello
primero la tierra y luego hacen un hoyo y echan cuatro o cinco granos, y,  a
un paso, otro tanto, y, de  esta  manera,  siembran  el  que  han  menester.
Cuando está de un palmo de alto, labran la tierra con coas de  yerro  y  van
aporcando el maíz y, de allí a dos meses, le dan otra labor,  y,  con  esto,
cogen el fruto  a  cinco  meses.  Siembran  chile  de  la  propia  manera  y
frijoles, que son unas habillas menudas y negras, que sirven de  sustento  a
los naturales, como a nosotros las habas.
   Acude el maíz por fanega  a  setenta,  poco  más  o  menos,  el  chile  y
frijoles no han tenido curiosidad de mirar a  cómo  acude,  y,  así,  no  se
sabe. El precio común del maíz es a peso la fanega.  Algunos  ańos  que  son
estériles, llega a veinticuatro reales, y otros ańos  a  treinta  y  dos,  y
entonces padecen mucho los naturales, porque comen algunas yerbas  y  raíces
del campo, de que les resultan enfermedades y mortandad.
   No goza este lugar de más semillas que maíz, frijoles y chile; carece  de
trigo y cebada y todo género de frutas. El chile y frijoles  que  les  sobra
venden en los tranjes o mercados comarcanos,  a  tres  pesos  la  fanega  de
frijol y a cuatro la de chile.
   En este lugar no hay plaza, ni se vende en él nada. No tiene este  pueblo
mesón. Hay en él una casa, que dicen de  comunidad,  donde  se  recogen  los
pasajeros que a él  llegan.  Los  indios  del  pueblo  proveen  lo  que  han
menester los caminantes por medio de un topil o alguacil,  al  cual  dan  el
dinero y él les compra y trae lo necesario. El corregidor  pone  arancel  en
la dicha casa, para  que  por  él  den  a  los  pasajeros  lo  que  hubieren
menester, y éste reforman conforme los tiempos y la abundancia  o  falta  de
los mantenimientos.
   No está este pueblo en camino real ni pasajero, si no  a  pueblos  de  la
misma jurisdicción, y a los que caminan en ella alquilan  mulas  y  caballos
los indios que las tienen, pero esto  sucede  muy  pocas  veces.  Págase  de
alquiler de una mula y de un caballo por cada cinco leguas dos reales y  uno
al indio que guía y sirve y ha de volver las cabalgaduras.
   Hay despoblados en esta  jurisdicción  de  a  dos,  tres,  cuatro,  cinco
leguas; no hay en ellos camino real.
    Los  caminos  son  ásperos  y  malos,  con  algunos  peligros,  por  los
derrumbaderos que tienen, principalmente en tiempo de aguas.
   Hay en los pueblos de esta jurisdicción de estancia de uno a  otro  cinco
o seis leguas, por lo menos, y hallan los caminantes en ellos lo  necesario,
conforme a la tierra. No hay venta en todo este distrito.
   No hay recuas en este pueblo. Algunos tienen dos o tres bestias de  carga
que alquilan cuando  es  menester  y  con  que  trajinan  las  cosas  de  su
sustento.


Tercera parte, de lo militar

   No se dice en esta Relación otra cosa que pertenezca a  esta  parte  sino
que el encomendero, que al presente era don Diego de  Loaysa  y  Paz,  tiene
una espada y una daga y un arcabuz, y los caballos que ha menester  para  su
servicio.


Cuarta parte, en que se trata lo eclesiástico

   En el pueblo de Miguatlán hay una iglesia de la advocación del Seńor  San
Andrés Apóstol, de cuya fundación  no  hay  más  noticia  de  que  se  fundó
reinando la Majestad de Carlos Quinto, cuando se ganó esta tierra. Tiene  un
beneficiado que es el doctrinero de este pueblo, cuyos  feligreses  son  los
que se han dicho en la segunda parte de esta Relación.
   Tiene el doctrinante o beneficiado que reside en este pueblo,  además  de
él, dos visitas  que  administra:  la  una,  de  un  pueblo  sujeto  a  esta
cabecera; llámase Cuistla; está a legua y media de este lugar;  y  la  otra,
que está a la misma distancia, de un pueblo llamado  Tamazulapa,  sujeto  al
pueblo de San Mateo Río Hondo, corregimiento de Porsí,  el  cual  tiene  por
cercanía.
   Vale esta doctrina doscientos cincuenta pesos  de  salario  y  valdrá  de
todo aprovechamiento hasta mil pesos de oro común. Pagan  este  salario  por
mitad Su Majestad y el encomendero, por tener la encomienda por mitad,  como
se ha dicho.
   No pagan  los  naturales  para  la  doctrina  cosa  seńalada  tocante  al
salario, pero el Obispo ha puesto por tasa que  cada  tributario,  marido  y
mujer, pague a real, y esto pagan cinco veces al  ańo:  en  las  fiestas  de
Todos Santos, Pascua de Navidad, Jueves Santo, Pascua de Resurrección  y  el
día de San Andrés; y páganlo aunque estén ausentes  del  pueblo,  porque  el
fisco de la iglesia, por las memorias que tiene,  lo  va  cobrando  por  las
casas de los indios. Pagan primicias de los  frutos  que  cogen:  del  maíz,
chile y frijoles. Danle al beneficiado dos indios que  le  sirvan  de  traer
agua y leńa, y dos indios que le sirven de hacerle las tortillas, que es  el
pan que come, y  con  todo  esto  viene  a  montar  el  aprovechamiento  del
beneficio los mil pesos que se dijeron arriba.
   Este pueblo y su doctrina es del Obispo de la ciudad de Antequera,  valle
de Guaxaca. Hay desde este  pueblo  a  la  ciudad  de  Antequera  diecisiete
leguas.
   Provéese este beneficio por  esta  orden:  en  vacando,  pone  el  Obispo
edictos para que se opongan a él y examina a los que se oponen,  y,  de  los
examinados, nombra tres o cuatro, los más suficientes, de los  cuales  elige
uno el Virrey de Nueva Espańa, y éste presenta al Obispo y le  da  provisión
real para que se dé la colación del beneficio.
   No hay frailes de  ninguna  orden.  Húbolos  antiguamente  y  dejaron  el
pueblo. No dice de qué orden eran, ni las causas por que le dejaron.
   Nombran cada ańo los naturales un maestro que enseńe a los  muchachos  la
doctrina y a leer y a escribir, por lo cual no le  dan  salario  ninguno  ni
otro premio, más de reservarle de tributo y servicio personal.

Relación de Ocelotepeque

Relación del pueblo de Ocelotepeque, jurisdicción de  Miguatlán,  sacada  de
la que en él se hizo por mandado de Su Majestad en marzo de mil  seiscientos
nueve ańos.


Primera parte, en que se trata lo natural

   Ocelotepeque es pueblo de indios,  sin  vecindad  ninguna  de  espańoles.
Llamóse antiguamente Quiauechi en  la  lengua  zapoteca;  los  mexicanos  le
pusieron el nombre que hoy retiene, que en una y otra  lengua  quiere  decir
«monte de tigres».
   Está poblado en la provincia de Miguatlán, en el sitio de Chixi,  la  que
significa «valle de Otatis», en las quebradas de unos cerros.
   No se sabe qué graduación tenga este pueblo.  Confina  por  la  parte  de
oriente con Lapaguía,  jurisdicción  de  la  villa  de  Nejapa;  por  la  de
poniente, con San Mateo Río Hondo; por la  de  septentrión,  con  Miguatlán,
cabecera de este corregimiento; y, por la de mediodía, con la del puerto  de
Huatulco. Es el pueblo mas cercano a éste San Mateo Río Hondo,  a  la  parte
del poniente.
   La tierra es toda áspera y fragosa, sin haber ninguna llana; todo el  ańo
está verde, porque es montosa. La tierra es estéril; lo que más en  ella  se
coge es cochinilla. Maíz se siembra muy poco; acude a  veinticinco  fanegas;
para sembrarle rozan y queman el monte;  siémbrase  por  abril,  cógese  por
enero del ańo siguiente. No se sacan ningunos frutos  a  vender,  si  no  es
cochinilla, que se lleva a Espańa. Lo demás es poco, pero lo que basta  para
los indios, y, así, no sienten esterilidad. Algunas veces les falta el  maíz
y siempre chile y frijoles, y van a los valles por ello. El precio del  maíz
es a dos y a tres pesos;  al  chile  y  frijoles  no  se  les  halla  precio
conocido.
   Media legua de este pueblo hay un ojo de agua, la cual traen  los  indios
al pueblo para beber, y no hay otro manantial ni arroyo.
   El temperamento de este pueblo es frigidísimo y de  grandes  nieblas;  no
hay en el tiempo variedad notable.
   Por ser frío con exceso  y  muy  húmedo,  es  enfermo  este  pueblo.  Las
enfermedades más ordinarias son: tabardetes, cámaras e hidropesías,  de  las
cuales mueren los indios, no sólo por la gravedad  de  ellas,  sino  también
por la falta de remedios y de  regalos,  que  no  tienen  ninguno.  Usan  de
algunas yerbas y sangrías, pero lo  más  cierto  es,  en  dándoles  el  mal,
echarse a morir.
   El pueblo y todo su distrito es monte. Los árboles que  en  él  se  crían
son pinos, robles, madrońos y encinas; no se saca de ellos ningún  provecho.
No hay fruta ninguna; los robles y encinas llevan bellotas muy amargas.
   En los montes hay leones, tigres, venados y gatos monteses: son  cobardes
y  no  hacen  dańo;  diferéncianse  algo  de  los  de  Espańa.  Hay  víboras
ponzońosas y algunas culebras que no hacen dańo.


Segunda parte, en que se trata lo moral y político

   La noticia que se tiene  de  la  fundación  de  Ocelotepeque  es  que  en
Miguatlán hubo antiguamente un rey llamado Pichina  Vedella,  que  tuvo  dos
hijos, el mayor de los cuales, después de muerto su padre, dividió la  gente
que tenía y dio la mitad a su hermano menor, y  juntamente  le  adjudicó  el
puesto que de su padre había heredado; y él, con la otra mitad, pasó a  este
pueblo, donde halló setenta mil indios un seńor que  los  regía.  Llamábanse
estos indios los chontales,  porque  hablan  la  lengua  chontalpa.  Hízoles
guerra el de Miguatlán y venciólos matando  gran  número  de  ellos,  y  los
demás no se atrevieron a esperarle y se pusieron en huida. Quedaron  de  los
setenta mil chontales sólo mil, que se les dieron por vasallos y le  pagaban
tributo. Asentó el de Miguatlán en aquel puesto su gente, que fueron  veinte
mil vecinos. De éste hubo tres descendientes, hasta la  venida  del  marqués
del Valle, habiendo entonces crecido el número de los indios a treinta mil.
   Ha venido a tan gran disminución este pueblo que, siendo treinta mil  los
vecinos que en él había cuando entró el marqués del Valle, ahora  se  hallan
solos ochocientos tributarios. Comenzó la disminución por la  peste  general
que hubo en la tierra, de viruelas, seis u ocho ańos después  de  la  venida
del Marqués; fue tan grande la peste que hubo día de morir  cien  indios,  y
los enterraban de diez en diez en cada sepultura. Pasados algunos  ańos,  ya
que se iban reparando, sucedió, habrá setenta, la guerra de  Río  Hondo  con
los de Miguatlán y, como los que se juntaron con los  de  Río  Hondo  fueron
los de este pueblo y para el  castigo  prendieron  muchos  de  ellos  y  los
llevaron a México, murieron más,  y  los  que  quedaron  se  ausentaron,  de
manera que se redujeron  a  solos  diez  mil  indios,  y  éstos  los  fueron
acabando cocolistes que en diferentes ocasiones ha  habido,  hasta  dejarlos
en dos mil tributarios, que eran los que había antes de la congregación  que
se  hizo  en  este  reino,  y,  mientras  se  hacía,  murieron   ochocientos
tributarios, pocos más, y, después, pidiendo  cuenta  para  que  por  última
tasación se viese los que había, se  hallaron  mil  ciento  sesenta  y  tres
tributarios, y, un mes después de haberlos  concertado,  hubo  un  cocoliste
que los puso en el pequeńo número que hoy  se  hallan,  que  son  por  todos
ochocientos  tributarios;  de  manera  que  de  treinta  mil  han  venido  a
reducirse a ochocientos y, de quinientas casas que hizo y pobló el juez  que
congregó este pueblo, no han quedado ahora más de cincuenta.
   La lengua que se habla es la  zapoteca,  muy  grosera  y  corrupta.  Está
sujeto a la Audiencia de México y al  corregidor  de  Miguatlán.  Hay  desde
este pueblo a México ciento ocho leguas y al de Miguatlán, donde  reside  el
corregidor, ocho leguas.
   No tiene privilegio ninguno. Tiene por armas una rodela  con  un  arco  y
flechas y navajas de dos filos.
   En este pueblo no hay calles ni plaza, por estar poblado en unos  cerros,
y, así, las casas que hay están muy apartadas unas de otras,  por  no  haber
más llano del sitio que ocupa la iglesia.
   El juez que congregó este pueblo  hizo  en  él  quinientas  casas,  todas
pobladas; después acá, unos  se  han  vuelto  a  sus  antiguos  puestos  con
permisión del  Virrey  y  otros  han  muerto,  de  manera  que  de  aquellas
quinientas no han quedado hoy mas de cincuenta casas.
   En este pueblo no hay Casas Reales, ni de cabildo, ni  edificio  que  sea
moderado. Cuando la justicia viene a  él  se  va  a  posar  a  la  casa  del
doctrinero.
   Tiene este pueblo por sujetos o estancias diez  pueblos  pequeńos  y  uno
tan grande como la cabecera, llamado también Ocelotepeque,  y  a  diferencia
le llaman  San  Juan.  En  las  estancias  o  sujetos  de  este  pueblo  hay
setecientas cincuenta casas: todas son de  bareques,  embarradas,  cubiertas
con unos jacales de pala, sin otra policía.
    Tiene  este  pueblo  dos  alcaldes  ordinarios,  cuatro  regidores,  dos
alguaciles mayores y cuatro alguaciles; y en cada estancia  dos  alguaciles.
El corregidor o sus tenientes acuden  a  visitar  el  pueblo,  o  cuando  es
necesario para algún caso que sucede.
   La comunidad de este pueblo no tiene propios ningunos, más  de  que  cada
indio tributario -que son los que hay en este pueblo setecientos  setenta  y
seis- paga un tomín para su comunidad, los cuales se gastan por  mandado  de
un mayordomo.
   Por ser toda esta comarca montuosa, estéril y llena  de  riscos,  ni  los
indios ni sus caciques han vendido ningunas tierras, ni las  alquila  nadie,
ni ellos las echan menos, ni les faltarían aunque el pueblo  se  acrecentase
mucho, porque de aquella suerte de tierras cualesquiera bastan.
   Hay un encomendero en este pueblo; el que ahora lo  es  se  llama  Andrés
Ruiz de Rozas; es casado y de edad de sesenta y seis ańos, y ha  veinticinco
que la goza en segunda vida por muerte de Alonso Ruiz, su padre, para  quien
se hizo de este pueblo y sus estancias.
   Tiene esta encomienda en el pueblo y sus  estancias  de  última  tasación
seiscientos cuarenta y dos casados, ciento cincuenta y ocho  viudos,  ciento
once solteros y solteras, sesenta reservados por  viejos,  cojos,  mancos  e
imposibilitados para el trabajo, setecientos muchachos y muchachas desde  un
ańo hasta doce.
   Paga cada tributario cada ańo a su encomendero un peso  de  oro  común  y
media fanega de maíz y a Su Majestad  cuatro  reales  del  servicio  que  le
hacen, y medio real para  el  salario  del  secretario  y  procuradores  que
acuden a sus causas.
   No hay otro encomendero si no es el dicho Andrés Ruiz, el cual reside  en
la ciudad de Antequera, veintidós leguas de su encomienda. No  ocupa  indios
ningunos en hacienda suya.
   En este pueblo y  sus  sujetos  hay  veinticinco  parcialidades  y  otros
tantos golaves, que son los mandones. Rige cada golave  una  parcialidad,  y
ellas tienen unas a diez y otras a veinte y otras  a  treinta  indios,  como
son los barrios, que éstos no se pueden reducir  a  número  cierto.  Está  a
cargo de los golaves cobrar los tributos y hacer que  acudan  los  indios  a
las cosas que están obligados.
   El cacique que hoy hay se llama don Ángel de Villafańe,  el  cual  y  don
Juan de Velasco, don Diego de Villafańe  y  don  José  de  Arauz  son  todos
descendientes de los Seńores de Miguatlán y  del  primer  fundador  de  este
pueblo, Pichina Vedella.
   Gobiernan los caciques el pueblo por turno,  sucediéndose  unos  a  otros
por sus veces, y aquél a quien le cae la suerte manda y los demás  obedecen.
Los indios no le pagan ni contribuyen nada a los caciques, ni  los  de  este
pueblo tienen renta conocida; sólo tienen nopales en moderada  cantidad,  de
donde sacan la grana o cochinilla que pasa a Espańa.
   Los indios de este pueblo, por  estar  en  tierra  remota,  no  sirven  a
nadie, ni saben oficios,  ni  se  ocupan  en  labrar  la  tierra,  ni  criar
ganados, porque ni lo uno ni lo otro se ejercita en este pueblo.
   No tenían los indios de este pueblo otro modo de cuenta ni  historia  más
de pintar los reyes o mayores; ahora cuentan como los espańoles  y  refieren
lo que oyeron a sus pasados.
   En este pueblo y sus estancias hay veinticuatro indios que saben  leer  y
escribir en lengua zapoteca y mexicana; éstos son los  cantores  que  sirven
en el coro sin salario ninguno.
   No se conoce en este pueblo otra granjería sino la de la  cochinilla,  y,
para ello, entran cada ańo en él y sus estancias más de treinta  mil  pesos,
los cuales no se sabe en qué los  consuman  los  indios,  porque  se  tratan
miserablemente en su comida y vestido. Platícase y tiénese  por  cierto  que
entierran el dinero porque  cada  uno  cuando  muere  apenas  deja  para  su
entierro y misas, que no llega esto a diez pesos.
   Este pueblo no está en camino pasajero, ni por él se camina a otra  parte
fuera de la misma jurisdicción, y, así, no se alquilan  mulas  ni  caballos.
No falta lo necesario para los que caminan,  porque  no  hay  despoblados  y
están las estancias cerca unas de otras.
   La comida y bebida que usan ordinariamente los indios de este  pueblo  es
la misma que se dijo de los de Miguatlán.


Tercera parte, en que se trata lo militar

   No se dice en la Relación cosa que pertenezca a esta parte,  más  de  que
el encomendero tiene  tres  cotas,  cinco  espadas,  seis  arcabuces  y  los
caballos que ha menester para su servicio.


Cuarta parte, en que se trata lo eclesiástico

   Tiene este pueblo una iglesia de la advocación de Nuestra  Seńora  de  la
Asunción. Fundóse dos ańos ha, porque es congregación nueva.
   En este pueblo y su  encomienda  hay  dos  doctrinas  y  dos  doctrineros
clérigos: el uno en este pueblo y el otro en la  estancia  de  San  Juan  de
Ocelotepeque. Estos doctrineros sirven los beneficios con  presentación  del
Virrey y por colación del Obispo de Guaxaca, en  cuya  diócesis  está.  Cada
doctrinero asiste en su pueblo: el uno en éste y el  otro  en  San  Juan  de
Ocelotepeque.
   El beneficiado de este pueblo tiene cien pesos de salario  y  el  de  San
Juan ciento cincuenta, y de todo aprovechamiento valdrá cada  uno  de  estos
dos beneficios mil pesos de oro común. Paga el encomendero  los  salarios  a
los doctrineros. Tiene cada doctrinero a su cargo cuatrocientos feligreses.
   En este pueblo y en la estancia de San Juan hay diez ermitas: San  Pablo,
San  Ildefonso,  San  Esteban,  San  Mateo,  Santa  María   Magdalena,   San
Francisco, Santiago, Santa Catalina, Santa Cruz y San Andrés, que  están  en
las estancias, que, con licencia del Virrey, se han  vuelto  a  sus  puestos
antiguos.
   Hay de este  pueblo  a  Guaxaca,  donde  reside  el  Obispo,  veinticinco
leguas.


Relación de Coatlán

Relación del pueblo de Coatlán, sacada de la que en él se hizo  por  mandado
de Su Majestad en abril de 1609 ańos.


Primera parte, en que se trata lo natural

   Coatlán es pueblo de indios, sin vecindad ninguna de  espańoles.  Llámase
en lengua zapoteca Huihuogui, que quiere decir «río  de  los  seńores»,  por
ser todos principales, y que de allí salían los casamientos para  todos  los
pueblos comarcanos. Coatlán significa «lugar de culebra»  y  dícese  que  le
dieron este nombre los mexicanos, porque cuando vinieron a él, vieron  salir
de un charco de agua una culebra y ponerse sobre una piedra.
   No se sabe qué graduación tenga este pueblo. Confina por el  oriente  con
el pueblo de Miguatlán y por el poniente con el de  Icha,  que  es  estancia
suya; por la de  septentrión,  con  el  pueblo  de  Sola,  corregimiento  de
Simatlán; por la de mediodía, con el pueblo de La Galera,  jurisdicción  del
Río Hondo. Dista de Miguatlán cinco leguas; de Icha, otras cinco;  de  Sola,
ocho; de Galera, diez. La tierra es toda fragosa, sin haber  ninguna  llana;
los montes comienzan desde el mismo pueblo.
   Nace un arroyo en una estancia llamada Santa María, a tres  leguas;  nace
otro arroyo de otra estancia, a  dos  leguas,  llamada  San  Francisco,  los
cuales se juntan a vista del pueblo; y, como un tiro de piedra de  él,  pasa
un arroyo que se hace de ambos. Llámase el arroyo San  Francisco;  crece  en
tiempo de aguas, pero no  de  manera  que  impida  el  paso;  no  hace  dańo
ninguno, sino antes provecho, porque beben  de  él  los  vecinos;  no  tiene
pescado.
   El temple de esta tierra es muy bueno y sano, y ni el frío  ni  el  calor
son con exceso. Las enfermedades  más  ordinarias  son  flujo  de  sangre  y
tabardetes, contra los cuales no tienen experimentados ningunos remedios  y,
así, mueren muchos.
   Los árboles que se  crían  en  estos  montes  son  encinas,  carrascos  y
espinos. No hay ninguna fruta silvestre, ni de la tierra ni  de  Espańa,  ni
ninguna hortaliza.
   En los montes y distrito de este pueblo hay  algunos  venados  que  cazan
los indios para comer, porque no alcanzan otra carne. De aves no  hay  otras
sino gallinas de Castilla.
   Hay víboras en este pueblo  y  su  distrito,  muy  ponzońosas,  y  muchas
culebras de diversos géneros, unas dańosas y otras no.


Segunda parte, en que se trata lo moral y político

   De la fundación de Coatlán no se tiene más noticia de la  que  se  colige
por una pintura que tienen los naturales, por la cual pareció que  un  seńor
llamado Meneyadela vino a este pueblo del Nuevo México con  gente  y  asentó
allí su campo y fundó este pueblo. De este Meneyadela  hubo,  hasta  que  el
marqués del Valle vino a la  conquista,  veinte  descendientes  por  vía  de
varón, a los cuales llamaban reyes.
   Tenía en sus principios, antes  de  la  conquista,  tan  gran  número  de
indios que, para encarecerlo, decían que había  en  él  tantos  indios  como
tenía pelos un cuero de venado.
   Comenzó su disminución  desde  su  conquista,  porque  tuvieron  en  ella
muchas batallas con el Marqués, y la última fue tan grande que  murieron  en
ella gran parte de los indios. Al fin hubo trato de paz, dándose los  indios
por el servicio de  la  Majestad  del  Emperador  Carlos  Quinto,  dando  al
Marqués oro en polvo  por  tributo,  con  que  se  quietaron  y  aseguraron.
Sobrevino después una gran mortandad,  causada  de  viruelas,  que  consumió
muchos. Después acá, han tenido grandes pestes,  que  los  naturales  llaman
cocolistes, que los han reducido a los pocos que hay.
   Hablan  los  indios  de  este  pueblo  la  lengua  zapoteca  corrupta,  y
diferénciase en algo de los comarcanos.
   No tiene forma de pueblo, por estar fundado en las espaldas de  un  cerro
y vertientes de otro. Las casas que hay están  esparcidas,  y,  junto  a  la
iglesia, un moderado sitio a modo de plaza. Son las  casas  que  hay  en  la
planta del pueblo treinta y tres.
   No tiene el pueblo Casas  Reales  ni  edificio  alguno  que  no  sea  muy
humilde. Hay unas casas que llaman de  la  comunidad,  en  donde  hacen  los
indios sus cabildos.
   Las armas de este pueblo son un indio armado con una  rodela  en  la  una
mano y en la otra unas flechas. No tienen privilegio ninguno.
   Antes  de  la  congregación  había  en  este  pueblo  veintiséis  pueblos
pequeńos, que se llaman sujetos o estancias, y todos ellos  se  redujeron  a
dos, puestos el uno en la  cabecera  de  Coatlán,  con  quince  estancias  o
arrabales, y  el  otro  en  San  Baltasar  Losicha,  con  diez  estancias  o
arrabales. Después, vista la descomodidad y que no se podían  sustentar  los
congregados en la cabecera,  se  repartieron  a  orillas  de  un  arroyo  en
término de dos leguas, de manera que a la orilla de este  arroyo  viven  los
más de los indios congregados en la cabecera, los cuales tienen  ahora,  con
licencia del Virrey, dos pueblos poblados, llamado el uno Santa Marías y  el
otro Santo Domingo, y a estos  dos  se  han  reducido  otros  cinco  pueblos
pequeńos de  los  que  se  congregaron  en  la  dicha  cabeza.  Los  que  se
congregaron en San Baltasar Losicha han permanecido en aquel  sitio,  aunque
van a sus puestos antiguos a sembrar sus  milpas.  En  estos  arrabales  hay
cuatrocientas dos casas. Son todas de bareques,  embarradas,  cubiertas  con
paja.
   Está sujeto este pueblo a la Real Audiencia de México y al corregidor  de
Miaguatlán. En él reside un gobernador, dos alcaldes, cuatro  regidores,  un
alguacil mayor y seis alguaciles, y  en  cada  pueblo  o  estancia  hay  dos
alguaciles.  Las  elecciones  de  estos  oficios  se  hacen  como   las   de
Miaguatlán.
   Hay de este pueblo a la ciudad de México, donde reside el Virrey,  ciento
cinco leguas, y a Miaguatlán, donde reside el corregidor, cinco leguas.
   No tiene este pueblo propios ningunos ni bienes de comunidad, más de  que
cada tributario paga para ella dos reales cada ańo, y éstos entran en  poder
de un mayordomo, que eligen cuando los demás oficiales de cabildo,  el  cual
los tiene y gasta por orden del corregidor en las cosas necesarias  para  la
iglesia, como son vino y cera y otras cosas.
   Hay en este pueblo y sus estancias  setecientos  setenta  tributarios  de
tasación, y, de éstos, la mitad son de la Real Corona y la  otra  mitad  del
encomendero. Cada tributario paga un peso de  tipusque  y  media  fanega  de
maíz, y cuatro reales del servicio que hacen, y medio real para  el  salario
de los secretarios y procuradores que acuden a sus causas.
   Los indios de este pueblo y sus estancias están divididos en  veintisiete
parcialidades, que las rigen los golaves, que son como capitanes que  llevan
a los indios a los oficios personales a que están  obligados,  y  pagan  los
tributos.
   Ya se ha dicho que desde  Meneyadela,  que  fue  el  fundador,  hasta  la
venida del marqués del Valle hubo veintiún caciques o seńores, el último  de
los cuales se bautizó y se llamó don Fernando Cortés, el cual tuvo  un  hijo
llamado don Juan de Ayala, y éste a  don  Ángel  de  Villafańe,  que  es  el
cacique que hoy hay en este pueblo, el cual es ya  viejo  y  tiene  un  hijo
llamado don Buenaventura de Ayala y Luna, y no hay otro cacique.
   A los indios de este pueblo les está mandado vayan a servir en las  minas
de Chichicapa, que llaman de Guaxaca, dieciséis leguas de  aquí;  danles  un
tomín de paga por cada día de los que trabajan.
   Examinados los padrones de la última tasación, parece  haber  seiscientos
indios casados, doscientos viudos y viudas, ciento treinta y  seis  solteros
y solteras, de los cuales son setecientos sesenta y ocho  tributarios,  como
se ha dicho arriba, y trescientos setenta y seis muchachos  y  muchachas  de
un ańo hasta doce.
   Los caciques no tienen dominio ninguno sobre los indios ni les  dan  nada
por reconocimiento, y, así, vive el cacique pobre y miserablemente.
   Tienen los indios de este pueblo todas las tierras  que  han  menester  y
los caciques cuantas quieren, porque, aunque son acomodadas para los  indios
y su labor, no son de provecho para los espańoles y, así, no hay  quien  las
estime. No se han vendido ningunas, ni se arriendan ni faltarán,  aunque  el
pueblo volviese a su antigua prosperidad y grandeza.
   Siembran los indios maíz, que es su ordinario sustento; rozan  para  esto
el monte y, estando seca la madera y la yerba, la queman, y luego  siembran;
y esto es por abril,  y  cogen  por  noviembre.  Siembran  también  chile  y
calabazas. Lo que más se coge es maíz.
   Acude el maíz a setenta cada fanega; en el chile no  hay  cuenta,  porque
no lo siembran los espańoles en ninguna parte. El común precio del  maíz  es
a dos pesos, algo más o menos como ha sido la cosecha,  y  esto  lo  compran
los mismos indios del pueblo unos a  otros,  porque  este  pueblo  no  tiene
tratos con otros, por estar lejos de ciudades donde puedan vender  su  maíz.
No siembran más del que han menester, pero  tampoco  les  falta,  si  no  es
alguna vez que sucede alguna esterilidad, y entonces van  a  buscar  lo  que
han menester donde lo hallan más barato.
   No tienen granjería ninguna  ni  saben  oficios;  solamente  labran  para
vestirse mantas de lana de carnero, y no otra cosa.
   Cuando caminan no llevan prevención ninguna, porque en  cualquiera  parte
se halla lo que basta, según la pobreza de la  tierra.  No  hay  despoblados
grandes, porque el mayor es una estancia del dicho pueblo  llamado  Losicha,
de cinco leguas de distancia.
   No está el pueblo en camino real  ni  pasajero  y,  así,  no  hay  en  él
mesones, ni hacen falta.
   La forma de cuenta y de historia  que  usaban  era  por  pinturas  y  por
relación de los presentes, que contaban lo que oyeron a los pasados.
   En este pueblo y sus estancias hay veinticinco indios que  saben  leer  y
escribir, que son los que sirven de cantores en la iglesia, y el  cacique  y
su hijo.


De la tercera parte, en que se trata lo militar, no se  dice  nada  en  esta
relación



Cuarta parte, en que se trata lo eclesiástico

   Tiene este pueblo una iglesia de la  advocación  de  San  Pablo;  fundóse
reinando la Majestad del Emperador Carlos Quinto. Nunca ha tenido  ni  tiene
renta ninguna. No hay frailes de  ninguna  orden  ni  ninguno  que  sirva  a
alguna doctrina, y una que hay la sirve  un  clérigo  por  presentación  del
Virrey y colación del Obispo de Antequera, de cuyo obispado es este pueblo.
   El doctrinante tiene su casa en este pueblo y tiene a su cargo a él  y  a
las dos estancias de Santo Domingo  y  Santa  María,  de  que  se  ha  dicho
arriba. Pagan la doctrina Su Majestad y el encomendero  por  mitad,  y  vale
cada ańo de todo aprovechamiento mil pesos.
   Hay en este pueblo y sus estancias tres ermitas: la una  en  la  estancia
de San Baltasar y la otra en la de Santo Domingo, y la otra en la  de  Santa
María. Tienen estas mismas advocaciones.
   Desde este pueblo a la sede episcopal hay veintitrés leguas. Tiene  a  su
cargo  el  doctrinero  cuatrocientos  indios,  los  demás   que   faltan   a
cumplimiento de los contenidos en la tasación están a cargo  del  doctrinero
de Ocelotepeque, que es en la jurisdicción de Guaxaca.


Relación de Amatlán

Relación del pueblo de Amatlán, sacada de la que en él se hizo, por  mandado
del Rey Nuestro Seńor, en marzo de mil seiscientos y nueve ańos.


Primera parte, en que se trata lo natural

   Amatlán es un pueblo de indios sin vecindad ninguna de espańoles; es  una
de las cabeceras sujetas a Miguatlán. Diéronle  este  nombre  los  mexicanos
porque  las  casas  eran  todas  blancas.  Llámase  en  la  lengua  zapoteca
Quiatila, que quiere decir en castellano «tierra de peleas o disensión».
   La tierra es toda calichales y, así, estéril  y  seca,  y  que  no  tiene
árbol que lleve fruto ni se cultiva.
   No se sabe la graduación que  tiene  este  pueblo.  Su  sitio  es  en  la
provincia de Miaguatlán y su valle, no en camino pasajero, sino  arrimado  a
un cerro. Dista de la ciudad de México cien leguas y  de  Miaguatlán,  donde
reside el corregidor, tres leguas, que es el pueblo más cercano que tiene.
   Por la parte de oriente confina  con  la  jurisdicción  de  la  villa  de
Nejapa, por la de poniente, con la jurisdicción de Tututepeque,  por  la  de
septentrión, con la ciudad de Antequera, y por la de  mediodía,  con  la  de
Guatulco.
   La tierra de este pueblo y su comarca es toda calichales y, así,  estéril
y seca, y que no tiene árbol que lleve fruto.
   Es tierra caliente y sana. Las enfermedades más ordinarias son flujos  de
sangre, calenturas e hinchazones en la garganta y otras partes  del  cuerpo,
de las cuales suelen morir. Los naturales se curan con yerbas  que  conocen,
acomodadas a las enfermedades: para el flujo de  sangre,  tienen  un  gusano
que, exprimido, hacen de él una unción, que  llaman  ají,  y  revuelven  con
ella una leche que sacan de un  árbol  que  llaman  cacalosuchor  montés,  y
hacen un ungüento con que untan en la frente al doliente,  que  es  de  gran
provecho; para las calenturas, usan de una raíz pequeńa  que  en  su  lengua
llaman beneguia, que quiere decir «salud de indios», y de ésta dan muy  poca
cosa a beber al enfermo y muelen la  cantidad  que  basta  para  untarle  el
cuerpo; y, para las hinchazones, usan de la leche de un árbol que llaman  en
su lengua yagagacho, que dice tanto como «árbol de  siete  hojas»,  la  cual
ponen en la  inflamación  y  aprovecha  mucho.  Además  de  esto,  la  común
medicina de los indios son unos bańos hechos a manera de hornos de  campana,
los cuales encienden por un lado,  y,  después  de  muy  caliente,  se  mete
dentro la persona y recibe un gran sudor.
   Pasa, un tiro de piedra de este pueblo, un muy pequeńo  arroyo  que  nace
un cuarto de legua de él y, desde allí  a  once  leguas,  entra  en  un  río
grande, que llaman de Coquitlán, el cual, de allí a sesenta leguas, por  las
vueltas que va dando, entra en el mar  por  Tehuantepeque.  Diéronle  nombre
los indios a este arroyo Guegogi,  que  significa  «río  de  cańas»,  porque
nacía entre unas cańas silvestres. Ahora lo han limpiado y  quitádole  todas
las cańas, y, así, es su manantial entre unas peńas y tierra.  La  creciente
que en tiempo de aguas trae es muy pequeńa o casi ninguna y, así,  no  tiene
puente ni la ha menester, por ser tan pequeńo. No cría  pescado  ninguno  ni
hace dańo alguno  con  sus  crecientes,  pues,  como  está  dicho,  son  tan
pequeńas. El provecho que tienen los indios de este arroyo es beber y  lavar
ropa, y también, para esto, se aprovechan de otro manantial pequeńo.
   Las semillas que se cogen en esta tierra  son  maíz,  frijoles,  chile  y
calabazas, pero de todo tan poco que no se pueden  sustentar  con  ello  los
indios si no lo traen de fuera.
   Las fieras y sabandijas que hay en  esta  tierra  son  algunos  leones  y
muchos lobos, víboras, alacranes, cientopiés y unas  culebras  muy  delgadas
que desde algún árbol o  peńasco  se  suelen  arrojar  sobre  quien  pasa  y
herirle de muerte. También es venenoso un árbol que hay en esta  tierra  que
llaman yagualachi y en mexicano elgua; el hombre que se pone  debajo  de  él
se hincha todo y la leche de él causa el mismo efecto.
   El remedio contra todos estos venenos,  así  contra  el  del  árbol  como
contra los de las sabandijas, es quemar la parte ofendida,  y  con  esto  se
repara, que así lo dice la Relación, pero  parece  que  queda  corta  en  no
advertir si a los que se ponen debajo de aquel árbol  y  se  hinchan  todos,
los queman todos o la parte en que se ve el dańo más conocidamente.


Segunda parte, en que se trata lo moral y político

   Fue el fundador de este pueblo un capitán llamado  Cosichaguela,  que  en
romance significa «el que pelea de noche». No se sabe del tiempo ha  que  se
fundó, más de que los naturales dicen que la cuenta que ellos tienen es  que
desde su fundación acá ha tenido veinticuatro caciques.
   Tuvo este pueblo en su principio cinco  mil  casas.  Duróle  este  número
hasta que llegó el marqués del Valle, que hubo una  peste  de  viruelas  que
acabó más de dos mil vecinos. Después, sucedió la guerra  que  hicieron  los
de San Mateo Río Hondo, como se dijo en la  Relación  de  Miguatlán,  en  la
cual pereció la  mayor  parte.  Después  ha  habido  en  diferentes  tiempos
enfermedades y cocolistes, que llaman los indios, que  los  han  reducido  a
los pocos que hoy hay.
   Hablan la lengua zapoteca pulida, que es la del valle de Guaxaca.
   Está sujeto al corregidor de Miguatlán y a la Real Audiencia de México.
   No tiene privilegio ninguno. Tiene por armas un águila, la cual tiene  en
un pie una rodela de plumería y en el otro una macana de navajas. No  tienen
de ellas más privilegio que haberlas usado su  primer  capitán  y  fundador,
Cosichaguela.
   No tiene más forma de pueblo que dos calles mal trazadas y cortas, y  una
plazuela. Las casas que hay  están  divididas  unas  de  otras  sin  policía
ninguna, si no con rusticidad. Son  las  casas  ciento;  su  fábrica  es  de
adobes y cubiertas de pala.
   Tiene Casas Reales de muy  moderado  edificio,  donde  posa  la  Justicia
cuando viene a este pueblo. No hay otro edificio, bajo ni alto, más  de  los
dichos.
   Tiene por arrabales  o  estancias  tres  pueblos  pequeńos,  en  que  hay
noventa y cuatro tributarios: llámase el un pueblo San Pedro,  el  otro  San
Cristóbal y el otro San Francisco.
   Los ministros de justicia que residen en este pueblo  son  dos  alcaldes,
cuatro regidores y un alguacil  mayor  y  cuatro  alguaciles  que  rigen  el
pueblo. La elección se  hace  como  se  dijo  de  la  de  los  oficiales  de
Miguatlán.
   No tiene este pueblo propios ningunos. Es toda gente pobrísima.
   Los bienes que entran en su comunidad son cuarenta y ocho pesos  y  medio
cada ańo, que proceden de los dos reales que paga cada  tributario  para  su
comunidad, y gástanse en cera para la iglesia y en vino para decir misa.
   En este pueblo y sus  estancias  hay  ciento  cincuenta  indios  casados,
ochenta y ocho viudos, solteros y solteras, nueve reservados  por  viejos  e
inútiles para el trabajo, setenta muchachos  y  muchachas  desde  uno  hasta
doce ańos, los cuales desde cinco acuden a la doctrina.
   Los tributarios que hay en este pueblo y  sus  estancias  son  de  última
tasación ciento noventa y cuatro. Paga  cada  uno  nueve  reales  cada  ańo,
respecto de que, por ser la tierra estéril,  no  se  coge  maíz;  paga  más:
cuatro reales del servicio que hacen a Su Majestad  y  medio  real  para  el
secretario y procurador y  demás  oficiales  que  acuden  a  sus  pleitos  y
causas.
   Nueve barrios o parcialidades hay en este pueblo y sus sujetos,  y  tiene
cada uno a diez, a  quince  y  algunos  a  veinte  y  a  veinticinco  indios
tributarios. Manda cada parcialidad un golave, que es como  cuadrillero,  el
cual cobra los tributos y acude a lo que han menester sus feligreses.
   Reside en este pueblo un cacique que se llama don Fernando de  la  Cueva,
el cual desciende por línea recta  del  capitán  Cosichaguela,  que  fue  el
fundador, y, desde él hasta el dicho don  Fernando  ha  habido  veinticuatro
caciques. Es como gobernador.
   Este cacique y algunos deudos suyos alternativamente gobiernan el  pueblo
que tienen a su cargo, a los cuales obedecen los  indios,  pero  no  le  dan
nada por reconocimiento.
   No hay más granjería  en  esta  tierra  que  hacer  esteras,  que  llaman
petates, hechas de palmas, y de lo que sacan los indios de  este  oficio  se
sustentan y visten. Además de esto, acuden a servir donde se  lo  pagan.  No
hay labranza ni crianza, porque la tierra es estéril y, no se cultiva, y  de
ganado no hay más  de  cincuenta  ovejas  y  treinta  cabras  que  tiene  la
iglesia.
    La  comida  ordinaria  es  maíz,  frijoles,  chile,  calabazas  y  otras
legumbres de muy poca sustancia. Beben un brebaje avinagrado, hecho de  miel
de maguey y unas raíces, y es bebida tan fuerte que los emborracha.
   Hay quince indios que saben leer y escribir, y no más.
   La forma de cuenta que  tienen  es  por  pinturas  que  hacen:  los  ańos
contaban por las descendencias de los pasados y cada  ańo  contaban  tomando
por principio de él cuando los árboles florecían y por fin cuando volvían  a
retońecer; los meses contaban por sus planetas, llamando al  primero  conejo
y al segundo liebre, al tercero venado, y  de  esta  manera  discurrían  por
todo el ańo, acomodando la naturaleza de los animales al tiempo que  corría.
Tenían bisiesto que llaman Coci, que quiere decir «sobra» o «ańadidura»,  el
cual era de diez a diez ańos, que hallaban de sobra tres  días,  los  cuales
ayunaban, diciendo que los dioses le daban aquellos tres días más  de  vida,
pero ahora cuentan como los espańoles.


De la tercera parte, que pertenece a lo militar, no se halla  nada  en  esta
relación



Cuarta parte, en que se trata lo eclesiástico

   Es el pueblo de Amatlán del obispado de la ciudad de Antequera. Dista  de
la dicha ciudad, en la cual reside el Obispo, dieciséis leguas.
   Tiene una iglesia parroquial  de  la  advocación  de  San  Luis,  Rey  de
Francia. Cada sujeto tiene su iglesia, de cuya devoción él tomó  el  nombre:
San Pedro, San Cristóbal, San Francisco.
   Los feligreses  de  esta  parroquia  son  los  ciento  noventa  y  cuatro
tributarios de este pueblo y sus sujetos. Tiene por cercanía los  indios  de
San Ildefonso, que es estancia de la cabecera de Miguatlán, con  los  cuales
vienen a ser todos doscientos ochenta y seis.
   Fundóse esta iglesia habrá setenta anos, pocos más o menos,  reinando  la
Majestad  de  Carlos  Quinto;  fundóse  por  orden  del  primer  Obispo   de
Antequera, que fue don  Juan  López  de  Zárate,  clérigo.  No  tiene  renta
ninguna; susténtanla los indios de lo que contribuyen, como se ha dicho.
   No hay fraile ninguno en este pueblo, ni más  sacerdote  que  un  clérigo
doctrinero de una doctrina que hay, en la  cual  se  incluyen  no  solamente
este pueblo y sus tres estancias, San Pedro, San Cristóbal, sino también  el
pueblo llamado San Ildefonso, estancia del pueblo de Miguatlán.
   Sirve esta doctrina el doctrinero  por  presentación  del  Virrey  y  por
colación del Obispo de Antequera o del deán y cabildo sede vacante.
   El clérigo doctrinero reside en este pueblo, y  de  él  a  la  ciudad  de
Antequera,  donde  reside  el  Obispo,  hay  dieciséis  leguas.  Valen   las
obvenciones de este partido quinientos pesos cada ańo, además del salario.
   No pagan los indios nada  al  doctrinero,  sino  Su  Majestad  paga  esta
doctrina de su Real Caja, y es el salario cien pesos de minas  cada  ańo,  y
por la estancia de San Ildefonso, que es de encomienda, paga el  comendador,
que ahora lo es don Diego de Loaísa, cincuenta pesos  de  minas,  de  manera
que todo el salario monta ciento cincuenta pesos de minas.
   En este pueblo y sus sujetos hay doce indios cantores, que cantan  en  la
iglesia en los oficios divinos, sin llevar por ello salario ninguno.


Pánuco

Descripción de la villa de Pánuco,  sacada  de  las  relaciones  hechas  por
Pedro Martínez, capitán y alcalde mayor en aquella provincia.


Primera parte, en que se trata lo natural

Nombre. La villa de San Esteban de Pánuco es población de espańoles,  aunque
también tiene alguna vecindad de indios  naturales,  que  se  congregaron  a
ella de seis anos a esta parte. Los espańoles le pusieron por nombre  Pánuco
cuando la poblaron, porque se  llamaba  así  el  Seńor  que  poseía  aquella
tierra.
Situación. Está esta villa en veintitrés grados  y  medio  a  la  parte  del
norte. Por la que corre del oriente al norte confina  con  los  chichimecos,
indios de guerra, y por la del poniente, con el pueblo de Tancuicheque,  que
dista diez leguas de esta villa.
Temperamento. El temperamento es caliente de  ordinario,  si  no  es  cuando
corre aire del norte, que comienza por principio de octubre y acaba por  fin
de febrero, que entonces, por ser este aire frío, lo hace mientras corre.
Fertilidad. La tierra de  esta  provincia  es  toda,  por  la  mayor  parte,
montosa, y los montes llegan junto a la villa, pero no hay  sierras  ásperas
y fragosas. Los montes están llenos de diferentes árboles y palmares.  Danse
muy bien el maíz, frijoles, calabazas, camotes y yucas. El maíz, frijoles  y
calabazas se siembran dos veces al ańo: la una por el mes de junio,  que  es
cuando comienzan las aguas, y la otra por noviembre. Con la humedad  de  los
Nortes que corren rozan los montes para sembrar y usan de un instrumento  de
hierro, que llaman coa, que sirve de lo que el azadón en Espańa.  Cuando  es
el ańo fértil, que acuden las aguas a sus tiempos y no  hiela,  se  coge  de
cada fanega de maíz de cincuenta  hasta  setenta.  De  las  demás  semillas,
porque se siembra poco y no se ha  observado,  no  se  sabe  a  cómo  acude.
Diéranse muy bien las hortalizas, si se sembraran, porque  se  ha  hecho  la
experiencia algunas veces. Frutas de Espańa no  hay,  sino  melones;  de  la
tierra hay plátanos, ciruelas, hobos y pitahayas.
Río. Cerca de las casas de esta villa pasa un río caudaloso,  que  se  llama
el río de Pánuco. Fórmase de cinco o seis ríos,  que  se  van  juntando,  y,
ocho leguas de esta villa, hacia  el  poniente,  están  ya  todos  juntos  y
formado este río, el cual entra en la mar diez leguas de esta  villa,  yendo
por camino derecho, pero por el que lleva el río habrá más de veinte.  Crece
de ordinario de junio hasta octubre, que es el tiempo de las aguas  en  esta
tierra; los demás meses del ańo es  de  provecho,  porque  se  bebe  de  él;
también sirve de raya entre la tierra de paz y la de  los  chichimecos,  que
son indios de guerra, y, para la comodidad de la contractación, es  de  gran
provecho,  porque  los  navíos  y  barcos  que  entran  en  el  puerto   con
mercadurías de Castilla y otras partes llegan por el río hasta junto  a  las
casas de esta villa; pueden navegar por él bajeles que demanden once y  doce
palmos de agua; navégase desde el puerto hasta esta villa  y  puédese  pasar
seis leguas adelante, pero no más, por causa de los bajíos.  Por  tiempo  de
las aguas, tiene este río más de  tres  brazas,  y,  así,  podrían  entonces
entrar bajeles mayores.
Puente. No hay puentes ningunas en este río: navégase por él en canoas,  que
se hacen de una pieza, en las cuales caben  a  treinta  y  cuarenta  botijas
peruleras, poco más o menos. No hay otro río ni fuente cerca de esta villa.
Laguna. Salinas. Tres leguas y media, poco más o menos, de esta villa, a  la
parte del norte, en la tierra de guerra de los chichimecos, hay  una  laguna
de agua salada, que tiene dos leguas de largo y otro tanto de ancho.  No  se
sabe el fondo que tiene; no se ha averiguado, por no ser necesario y ser  en
tierra de guerra. No se navega  por  ella  a  parte  ninguna,  pero  puédese
entrar en ella con canoas por la boca donde se  llena,  yendo  por  el  río.
Críanse en ella róbalos, lizas, mojarras y otros peces y  camarones.  Cuando
soplan los vientos que llaman Nordestes,  suelen  echar  del  agua  de  esta
laguna en unas salinas que están cerca de ella, y de  la  villa  otras  tres
leguas y media, como la laguna, allí se cuaja y se hace sal, aunque  es  muy
poca, porque el agua no es de la mar, sino alguna  del  río,  que  entra  en
ella cuando crece, y la más llovediza. Es la sal de poca  fuerza,  y  cógese
cada cuatro o cinco ańos, y, para cogerla, van todos  los  vecinos  de  esta
villa y los indios, prevenidos de armas,  por  ir  a  tierra  de  guerra,  y
amontonan la sal, y después la van sacando con recuas  y  la  traen  a  esta
villa, en donde se reparte entre todos, haciendo el repartimiento una o  dos
personas que para ello nombra el Cabildo.
Árboles. Los  árboles  son  muchos  y  muy  diversos,  pero  todos  de  poco
provecho, porque no dan fruto, sino  son  unos  que  llevan  una  fruta  que
llaman chicozapotes, que es sana y gustosa, y otros  que  dan  aguacates,  y
otros hobos, y otros otras frutas,  todas  de  poca  importancia.  Sirve  la
madera para edificios de casas y para leńa, pero  no  es  de  provecho  para
fábrica de navíos ni de otros bajeles.
Hortalizas. Hortalizas no hay, pero  diéranse  muy  bien  si  se  sembrasen,
porque se ha experimentado algunas veces.
Yerbas venenosas y medicinales.  No  se  conocen  en  esta  tierra  ningunas
yerbas  venenosas,  antes  muchas  medicinales  y  saludables,  pero  no  se
refieren aquí, porque no se les  saben  sus  nombres,  porque  los  que  las
conocen y las usan son los naturales, los cuales las nombran con nombres  de
su lengua.
Enfermedades. Medicinas. Las enfermedades que suele haber más de  ordinario,
y principalmente cuando corren Nortes, son: pasmo, calenturas  y  tose.  Los
remedios y medicinas de que usan son: para el pasmo,  labrar  de  fuego  con
cuchillos las espaldas y pechos; y para  la  tose,  agua,  miel  caliente  y
cańas dulces asadas; y para las calenturas, beben chile  molido  y  desleído
en una poca de agua, y algunos se purgan con una raíz que se llama xicama  y
con otra purga que llaman sacattipán. La más importante es la  zarzaparrilla
y unos árboles que llaman maguey, que son  de  gran  provecho.  Hay  también
otras yerbas y raíces  de  que  se  aprovechan  para  las  enfermedades  que
ocurren, pero para evitar prolijidad no se refieren.
Animales. Los animales y  fieras  que  hay  en  esta  tierra  son:  venados,
tigres, leones, coyotes -que  son  como  zorras  en  Espańa-,  armadillos  y
puercos -que comen hormigas y tienen  el  ombligo  en  el  cerro-,  conejos,
ardillas y gran cantidad de ratones, que hacen dańo  en  las  sementeras  de
maíz.
Ganados. No se cría en esta villa ni provincia ganado ovejuno ni cabrío,  ni
de cerda, sino solamente  vacuno,  que  es  el  que  mejor  se  cría  y  más
multiplica, por ser la tierra más acomodada para él. Críanse también  yeguas
y jumentos, en cinco estancias que hay.
Aves. Las aves de esta  tierra  son  faisanes,  codornices,  garzas,  patos,
gavilanes, halcones y muchos tordos, que destruyen las sementeras  del  maíz
cuando está granado.
Peces. Los peces que hay en el río de Pánuco, además de lo  que  se  dijeron
que había en la laguna, son: bagres, albures,  catanes,  agujas,  tiburones,
caimanes y tortugas, que todos son de comer, sino es el caimán,  que  no  es
de ningún provecho. No hay otra pesquería más  de  que  los  vecinos  pescan
algunos róbalos, lizas y mojarros, con unas redes pequeńas y con anzuelos  y
cordeles.
Sabandijas. Las sabandijas que hay en esta tierra  son  víboras  ponzońosas,
de las que llaman de cascabel, y de coral  y  de  cuatro  narices,  y  otras
culebras de otros nombres. Hay iguanas, que son  como  lagartos,  alacranes,
lagartijas, sapos y garrapatas, que son muy dańosas. En todo  el  tiempo  de
los Nortes, que es cuando se crían, hay grandísima  cantidad  de  mosquitos,
de tres géneros diferentes.


Segunda parte, en que se trata lo moral y político

Fundación. Fundaron la villa de Pánuco los espańoles, en tiempo del  marqués
don Martín Cortés, que conquistó esta  tierra.  Fue  esta  villa  el  primer
pueblo y puerto que hubo en Nueva Espańa, por causa de la grandeza  del  río
de que goza. Tuvo en los principios mucha vecindad  de  espańoles,  pero  ha
venido a tan gran disminución que, habiendo tenido antes título  de  ciudad,
le ha perdido, y los monasterios que había se han  despoblado,  yéndose  los
frailes a fundar en otras partes, y muchos de los  vecinos,  o  casi  todos,
han faltado, unos por haberse muerto, otros  por  haberse  ido  a  poblar  a
otras tierras que se han descubierto. Las causas de esta disminución son  la
esterilidad de frutos y la  poca  contratación  de  esta  villa,  por  estar
apartada del comercio que hay en la Nueva  Espańa,  y  la  cercanía  de  los
indios chichimecos, que han estado y están  de  guerra,  y  han  hecho  gran
dańo, matando y robando a los vecinos de esta villa y ahuyentando  a  otros;
pues muchos se han ido de Pánuco por huir las  molestias  de  la  guerra,  y
también las de los mosquitos, que son muchos e insufribles los  que  hay  en
esta villa.
Escudo de armas. No tiene escudo de armas esta villa ni privilegio  ninguno.
Ya se ha dicho que solía tener título de ciudad y por su disminución  le  ha
perdido.
Lengua. Hablan en esta villa generalmente  todos  los  naturales  la  lengua
huaxteca, la cual de ordinario se habla en toda la provincia.
Forma de la villa. Está fundada la villa a la ribera de  un  río  caudaloso,
en tierra llana, aunque algo montosa. Tendrá de circuito toda la  población,
así de espańoles como de los naturales a ella congregados, media  legua.  Es
más larga de norte a sur que de oriente  a  poniente.  Tiene  cuatro  calles
principales, y otras dos que atraviesan por medio de la  villa,  que  van  a
dar del río a la plaza, la cual está junto a la iglesia y es  cuadrada.  Las
calles están de ordinario limpias de yerba, de  manera  que  se  puede  bien
andar por ellas. Tiene dentro de su circuito esta  villa  catorce  casas  de
espańoles, y en los arrabales, que son los pueblos de los indios que a  ella
se congregaron, ciento treinta y una, de manera que  son  por  todas  ciento
cuarenta y cinco.
Casas Reales. Las Casas Reales están cercadas con cerca de madera  y  barro.
Tienen sus puertas y ventanas, cocina y  caballeriza;  sirven  de  casas  de
cabildo. Hay también  mesón  para  los  arrieros  y  casa  del  beneficiado,
cercada con la misma cerca que las Casas  Reales;  además  de  la  cual,  el
sacerdote, que al presente está por vicario, tiene unas  casas  cercadas  de
tapias y adobes, y éstos son los edificios de esta  villa.  Las  casas,  así
las de los espańoles como las de los naturales,  están  hechas  de  barro  y
madera, fundadas  sobre  horcones  y  posteles,  y  el  techo  enmaderado  y
cubierto de paja. Son todas bajas, y las  mas  de  ellas  tienen  la  puerta
hacia el mar, de donde corre la brisa, por gozar  del  fresco  para  defensa
del calor que hace en  esta  villa.  Algunas  casas  tienen  huertas,  donde
siembran hortaliza, que riegan a mano con agua  del  río,  y  no  hay  otros
jardines ni huertas de recreación, ni fuente dentro ni fuera de la villa.
Jurisdicción. La villa de Pánuco está sujeta a la Real Audiencia de  México,
que dista de ella setenta y cuatro leguas, y a los alcaldes mayores de  esta
provincia, los cuales nombra el Virrey de Nueva Espańa, y, aunque la  cabeza
de esta provincia es esta villa de Pánuco, los alcaldes mayores  no  residen
en ella, sino en el pueblo de Tanteyucal, respecto del temple y  sanidad  de
la tierra y cercanía de México para ocurrir a ella en las ocasiones  que  se
ofrecen.  Vienen  a  visitar  esta  villa  y  los  demás   pueblos   de   su
jurisdicción, con lo cual no hace  falta  su  asistencia.  Además  de  esto,
nombran en esta villa una persona honrada que  sea  su  teniente,  para  que
administre justicia.
Oficios vendibles. No hay en esta villa ningunos oficios vendibles. En  esta
provincia de Pánuco, de que es cabeza esta villa, hay dos, que  son  el  del
alguacil mayor y escribano público. El del alguacil  mayor  lo  tiene  ahora
Bernabé de Céspedes, natural de esta villa, por compra  que  él  hizo  a  Su
Majestad por su vida, por precio de mil doscientos cincuenta  pesos;  el  de
escribano público se remató con Luis Serrano, natural de esta provincia,  en
mil cien pesos, y, por no estar examinado, no le sirve hasta ahora.
Elecciones. El día de Ańo Nuevo  eligen  por  sus  votos  los  oficiales  de
Cabildo del ańo pasado, otros para el que entra, y son  los  que  se  eligen
dos alcaldes ordinarios y cuatro regidores. Asiste  a  estas  elecciones  el
alcalde mayor de la provincia, si acaso se halla en esta villa,  y,  si  no,
su teniente. No aprueba ni confirma nadie estas elecciones, sino,  como  las
hacen los oficiales del Cabildo, quedan válidas, y así se ha  usado  siempre
y se usa hoy.
Propios. No tiene esta villa propios  ningunos,  ni  los  naturales  a  ella
congregados tienen bienes de comunidad. Cada uno de  ellos  tiene  bastantes
tierras para hacer sus sementeras, como en efecto la hace cada  uno.  No  se
han vendido tierras ningunas por orden de Su Majestad, ni los naturales  las
alquilan a otros, ni habría falta de ellas aunque la villa viniese  en  gran
aumento.
Encomiendas. De los siete pueblos que se congregaron a esta villa, los  dos,
que son Tancoso y Tamante, son encomiendas;  los  demás  son  de  la  Corona
Real. Del pueblo de Tancoso es encomendero Andrés  Muńoz,  natural  de  esta
provincia, de edad de treinta ańos; sucedió en tercera vida y ha  que  posee
la encomienda veinte ańos; reside en esta  provincia  en  una  estancia  que
está catorce leguas de esta villa; es casado; no  ocupa  los  indios  de  su
repartimiento en cosa alguna; tiene en su casa arcabuz y  caballo,  y  armas
para él. Del pueblo de Tamante es encomendera María de Espinosa,  viuda,  de
edad de sesenta ańos, sucedió en  tercera  vida;  reside  en  el  pueblo  de
Tanteyuca, que dista de esta villa veinte leguas; no ocupa  indios  ningunos
de su encomienda en cosa ninguna; y, asimismo, es encomendera del pueblo  de
Tamoso, el cual dista de esta villa siete leguas.
Contribución. Andrés Muńoz tiene en  el  pueblo  de  Tancoso,  de  donde  es
encomendero, diecinueve indios tributarios de tasa. Páganle cada  uno  nueve
pesos y medio, y nueve fanegas y media de maíz cada ańo. María  de  Espinosa
tiene de pensión en el pueblo de Tamante diez pesos y dieciocho  fanegas  de
maíz cada ańo.
Caciques. Cada uno de los siete pueblos que se congregaron  en  esta  villa,
está sujeto a un cacique y dos alcaldes, que eligen cada ańo el día  de  Ańo
Nuevo; pero los caciques no tienen renta ninguna, ni  les  contribuyen  nada
los naturales, sobre los cuales sólo tienen dominio en cosas de gobierno.
Número de indios. En los siete pueblos que se congregaron a esta  villa  hay
ciento noventa y cuatro indios casados, y veintiún indios e indias viudos  y
viudas, tributarios, y cien muchachos  entre  varones  y  hembras  de  siete
hasta nueve anos, como consta del padrón de las confesiones.
Sustento. Su más ordinaria comida y bebida  es  tortillas  de  maíz,  carne,
chile, palmitos, calabazas, vino de Castilla y pulque,  vino  y  bebida  que
hacen de agua de maguey.
Granjería. No hay en esta villa otra granjería que las sementeras que  hacen
los naturales de maíz, calabazas y camotes, y la  cría  de  gallinas  de  la
tierra y de Castilla, para  venderlas  a  los  vecinos  espańoles  y  a  los
pasajeros que vienen a comprarlo.
Camino. Esta villa de Pánuco no está en  camino  real  ni  pasajero.  A  los
mercaderes espańoles y a otras personas  que  a  ella  llegan  alquilan  los
naturales caballos para ir hasta otro pueblo. Págase  por  cada  jornada  de
diez leguas, por una cabalgadura de carga, tres reales, y de silla,  dos,  y
al respecto, si son menos las leguas. Al indio que va por guía  y  a  volver
las cabalgaduras se le paga por cada cinco leguas un tomín.
Despoblados. Desde esta villa al  pueblo  de  Tamos,  hay  siete  leguas  de
despoblado, y, de Tamos a Tampico,  dos  leguas,  y,  desde  esta  villa  al
pueblo de Tancuiche, hay diez leguas, todo de despoblado, que  no  hay  sino
una estancia de yeguas en medio del camino.  No  se  saben  las  leguas  que
tienen de ancho estos despoblados, por los cuales  se  camina  con  peligro,
por causa de los indios chichimecos, que suelen salir a hacer dańo; y,  para
obviarlo, cuando viene a esta villa de  la  de  Tampico  algún  religioso  o
mercader u otros espańoles, viene con ellos uno de los  soldados  que  están
en el presidio de Tamos, con sus  armas  y  caballo,  y,  cuando  se  ofrece
ocasión de haber venido alguno de estos soldados a esta villa,  se  van  con
él, cuando se vuelve, los que de ella quieren ir a Tampico,  y,  si  no  hay
soldados, van dos y tres hombres en compańía con sus arcabuces.
Mesón. En esta villa hay  un  mesón  junto  a  la  plaza,  donde  posan  los
arrieros, mercaderes y otras personas que a ella  vienen.  Sirve  en  él  un
indio, que los siete pueblos que se congregaron en  esta  villa  envían  por
semanas, cada una de un pueblo. Dáseles a los pasajeros  lo  necesario  para
ellos y sus cabalgaduras, conforme al arancel de los  precios  que  pone  el
alcalde mayor de esta provincia. Los más ordinarios son las gallinas  de  la
tierra, a tres o cuatro tomines cada una, y las de Castilla, a tomín, y  los
gallos de la tierra, a cinco o seis tomines cada  uno,  dos  pollos  por  un
tornín, veinte tortillas de maíz por un tomín, cuatro cargas de  zacates  un
tomín, la fanega del maíz a peso o peso y medio, más o menos, conforme a  la
fertilidad del ańo.
Mercaderes. No hay mercaderes en  esta  villa  que  tengan  contratación  en
Espańa, ni corredores de lonja, ni oficiales  de  ningún  oficio.  Vienen  a
ella por mar, así de la Veracruz como  de  Campeche,  mercaderes  que  traen
ropa de Castilla, de la  que  se  gasta  en  esta  villa,  que  son  ruanes,
holandas, jerguetas y, otras cosas, como son vino, aceite, especería,  miel,
cera, calzado; y por la tierra traen de la China jabón y otras cosas, y  las
venden y se vuelven a ir, y éstos y no otros son los mercaderes que  hay  en
esta villa.
Vecinos. El número de vecinos de esta villa es éste que se sigue: entre  los
casados y solteros y viudos estantes y habitantes  de  esta  villa,  así  de
Espańa como criollos, hay veinticuatro personas; hay  un  mestizo  casado  y
una mestiza también casada, y una viuda y dos indias; hay  diecisiete  hijos
entre varones y hembras, todos criollos, de edad de siete  hasta  veintiséis
ańos.
Mulatos. Tienen los vecinos de esta villa en sus estancias  y  servicio  dos
mulatos y dos mulatas, y siete negros y tres negras, todos cautivos;  además
de los cuales,  tienen  entre  negros  y  zambos  libres  treinta  y  cuatro
personas: los diecinueve indios varones y trece indias, y  un  negro  y  una
zamba. De éstos, algunos son casados, los  cuales  tienen  cinco  hijas,  de
manera que vienen a ser por todos los  negros  y  zambos  libres  treinta  y
nueve personas.
Negros. Los mulatos,  negros,  zambos  e  indios  ladinos  libres,  que  son
vecinos y estantes en esta villa, así  casados  como  solteros  y  viven  en
ella, son veinte personas: los nueve varones y  las  once  hembras,  y  doce
hijos e hijas, y dos nietas de una viuda,  de  diferentes  edades,  que  por
todos son treinta y cuatro personas, grandes y pequeńas.
Indios. En los pueblos que se  congregaron  hay  indios,  así  casados  como
solteros, viudos y muchachos,  que  todas  vienen  a  ser  quinientas  nueve
personas, de manera que, haciendo una suma de todas  las  personas  de  esta
villa y sus  estancias,  espańoles,  criollos,  negros,  mulatos,  zambos  y
mestizos, cautivos y libres, vienen a  ser,  entre  pequeńos  y  grandes  de
todos estados, seiscientas cuarenta personas.
Haciendas. Las haciendas de los vecinos  de  esta  villa  son  pequeńas:  la
mayor es de cinco mil pesos y la  menor  de  cuarenta,  y  entre  estos  dos
términos las demás, son de a dos mil y de a mil,  y  de  a  cuatrocientos  y
quinientos pesos. Estas haciendas están las más en las sementeras que  hacen
los vecinos y en cinco estancias que tienen donde se crían burros y  yeguas,
porque granjería no hay ninguna, ni obraje de pańos, ni ingenios de  azúcar,
ni otras cosas que se preguntan en el interrogatorio y hay en otros  pueblos
de las Indias.


Tercera parte, en que se trata lo militar

Frontera de guerra. Esta villa de  Pánuco  es  frontera  de  guerra  de  los
indios chichimecos, los cuales suelen hacer gran dańo,  no  sólo  robando  y
matando muchas personas, sino destruyendo también pueblos enteros,  y,  así,
los  vecinos  viven  con  cuidado  y  prevención,  teniendo  en  sus   casas
arcabuces, cotas, espadas y caballos,  para  las  ocasiones  que  se  suelen
ofrecer.
Chichimecos. Los indios chichimecos fronterizos de esta  villa,  han  estado
siempre de  guerra  y  han  hecho  muchos  dańos  en  los  pueblos  de  esta
provincia, sus circunvecinos. Hay entre ellos tres naciones,  que  cada  una
habla diferente lengua y trae diferentes rayas y  seńales  en  el  rostro  y
cuerpo, que todos  le  traen  seńalado.  Comen  yerbas  y  raíces,  pescado,
venados, culebras y otras  sabandijas.  No  siembran  ninguna  semilla.  Son
todos muy morenos; débelo de causar el andar siempre desnudos al  sol  y  al
frío. Las armas de que usan son arco y flechas, y cuando la guerra  acometen
es con grande vocería. Su ejercicio de ordinario es saltear, matar  y  robar
a cuantos cogen descuidados en los caminos y ríos, ora sean  espańoles,  ora
indios. Son gente bárbara y bruta. No se les conoce ley que guarden ni  Dios
que adoren, ni fe ni razón de  que  usen.  No  tienen  rey,  sino  eligen  y
nombran al más valiente por su capitán, y no reconocen otro superior.
Es la guerra forzosa. Por ser estos indios gente  traidora  y  sin  fe,  que
nunca la han guardado, ni saben cumplir palabra que den ni asiento  que  con
ellos se tome: aunque se ha tratado algunas veces con  ellos  de  medios  de
paz, no han venido en ellos y, cuando alguna vez  han  dado  palabra  de  no
hacer dańo, no la han cumplido; aunque, por obligarles  más,  les  han  dado
muchas veces maíz  y  otras  cosas  de  comer,  las  cuales  reciben  y,  en
acabándolas de tomar, vuelven a saltear y matar como de antes,  y,  así,  es
forzosa la guerra que con ellos se trae, por defenderse de sus violencias.
Fuerte. Soldados. Contra estos  indios  chichimecos,  y  para  resistir  sus
asaltos, hay un fuerte en el pueblo de  Tamos,  que  está  siete  leguas  de
Pánuco. En este fuerte asisten un capitán y cuatro soldados  que  nombra  el
Virrey de Nueva Espańa, los cuales, no sólo residen  en  este  fuerte,  sino
acuden también a esta villa de Pánuco y a la de Tampico, y  a  otras  partes
donde se dice que vienen los chichimecos, y hacen guarda  y  escolta  a  los
pasajeros que vienen a esta villa, los cuales vienen  seguros  con  un  solo
soldado, porque trae sus armas, que son caballo, adarga  y  arcabuz,  y  los
chichimecos temen grandemente  las  armas  de  fuego,  que  a  no  ser  así,
hicieran más dańo del que hacen.
Sueldo. El capitán de este fuerte no gana sueldo  ninguno  por  respecto  de
este oficio, sino por el de alcalde mayor de  esta  provincia,  que  siempre
andan  juntos  estos  dos  oficios.  Los  soldados  ganan  cuatrocientos   y
cincuenta pesos de oro común cada uno, los cuales se pagan de la  Caja  Real
de Su Majestad, que está en México, con certificación de los  capitanes  del
tiempo que han servido.
Armas. Las armas compran los soldados a su  costa,  y  son:  caballo,  cota,
arcabuz, pólvora y munición, que todo se  trae  de  México;  tienen  también
armas de caballo y adargas, que se hacen de cueros de toro.
Gentileshombres lanzas. No hay  en  esta  villa  gentileshombres  lanzas  ni
arcabuces de la guarda del reino, ni hay  ningunos  descubrimientos  nuevos,
y, así, no se levanta gente de guerra para ellos.


Cuarta parte, en que se trata lo eclesiástico

Templo. Beneficiado. Un templo  sólo  hay  en  esta  villa,  que  es  de  la
advocación de Seńor San Esteban, y en él administra los  sacramentos  a  los
espańoles y naturales un clérigo con título de beneficiado  o  vicario,  que
es también el doctrinero, porque no hay otro sacerdote  en  la  villa.  Este
beneficiado le nombran el Virrey de Nueva Espańa y el Arzobispo  de  México.
Tiene de salario doscientos pesos de minas cada ańo, los cuales se pagan  de
la Caja Real de la ciudad de México. La iglesia es mediana,  y  el  edificio
es de madera, barro y paja, como el de las demás casas de esta villa.  Tiene
esta iglesia un cementerio cercado, y en medio de él está una cruz,  por  el
cual andan las procesiones  que  hay  entre  ańo.  Algunos  indios  cantores
sirven en la iglesia de oficiar las misas y ayudar  al  beneficiado  en  los
oficios divinos, pero sin salario ninguno.
Fundación. No se sabe en el ańo que se  fundó  esta  iglesia,  ni  quién  la
fundó, más de que se dice que la fundaron los  espańoles  que  ganaron  esta
tierra, en el tiempo que el marqués don Martín la conquistó.
Renta de la iglesia. La renta de la iglesia no es otra que la parte  de  sal
que le seńalan cuando la cogen, que,  como  está  dicho,  se  reparte  entre
todos los vecinos y, primeramente, apartan una parte de ella o  suerte  para
la iglesia, la cual se vende para de su precio comprar  ornamentos,  cera  y
vino para decir misa. Además de esto,  todos  los  días  de  fiesta,  en  la
iglesia, cuando se acaba la misa, pide el mayordomo de  la  iglesia  limosna
para la fábrica, y todo lo que se junta de limosna y de la sal entra  en  su
poder, y él lo distribuye en los gastos necesarios.
Cofradías. Están  fundadas  en  esta  iglesia  dos  cofradías:  la  una  del
Santísimo Sacramento y la otra de  la  Concepción  de  Nuestra  Seńora,  las
cuales tienen de renta, primeramente, un censo de cuarenta y  dos  pesos  de
renta, que pagan Juan Martín y Juana de  Saldańa,  su  mujer,  más  otro  de
dieciocho pesos y siete tomines de oro común, que pagan Juan de Cervantes  y
Juan Marín, como su fiador, más otro censo  de  cuarenta  y  cinco  pesos  y
cuatro tomines de oro común, que pagan Diego Román y  Cristóbal  de  Herver,
su fiador, más otro censo de diez pesos y cinco tomines y seis  granos,  que
paga Pedro Lorenzo, más otro censo de veintiocho  pesos  y  cuatro  tomines,
que paga Juan Marín y Pedro Lorenzo, como su fiador. Todos estos  censos  se
cobran, excepto el de Diego Román y, Cristóbal de  Herver,  que  de  algunos
ańos a esta parte no se cobra, por haber fallecido y, no saberse  de  bienes
suyos. Toda esta renta entra en poder del beneficiado de  esta  villa  y  se
consume en decir misas por los hermanos de las dichas cofradías difuntos,  y
una misa de cuerpo presente al hermano que  fallece,  y  en  cera  para  los
altares entre ańo y para el monumento el Jueves Santo.
Capellanías. Dos capellanías hay fundadas en  esta  iglesia:  la  una  fundó
Esteban Rodríguez, que vale de renta treinta  pesos  en  cada  un  ańo,  los
cuales cobra el Cabildo de esta villa, que es el patrono,  y  da  la  décima
parte de ellos a la iglesia para ornamentos y cera, y lo demás  se  dice  de
misas por el  fundador,  que  está  enterrado  en  la  dicha  iglesia;  otra
capellanía dejó Pedro García, clérigo, y, para su  fundación,  mil  ducados,
los cuales se dieron a censo a Juan de Cervantes, como principal, y a  Pedro
Lorenzo, como su fiador, el cual declaró después en su  testamento  que  los
quinientos ducados eran para él, pero, por haber muerto  Juan  de  Cervantes
-y no dejado bienes- y Pedro Lorenzo, y no parecer la  escritura,  y  porque
sus herederos pleitean sobre que no han de pagar el censo,  por  no  haberse
dado en dinero el principal, sino en yeguas y  otro  ganado,  habrá  más  de
tres o cuatro ańos que no se cobra ni se dicen las misas.
   Solía pagar Ana de Céspedes, viuda, otro censo a la iglesia, y,  respecto
de que no parece el escritura, no se cobra de ella ni se sabe  qué  cantidad
era.
Doctrina. La doctrina de los naturales de esta villa le  vale  al  sacerdote
que los doctrina, que es el beneficiado de la iglesia, doscientos  pesos  de
minas cada ańo, como está dicho,  que  se  pagan  de  la  Caja  Real  de  Su
Majestad, en la ciudad de México.
   Además de esto que se paga por los indios de la Corona  Real,  pagan  las
dos encomiendas por sus indios quince pesos cada ańo, la una diez y la  otra
cinco, porque el un pueblo es mayor que el otro.
Valor del beneficio. Válele al beneficiado cada ańo  su  beneficio  no  sólo
los doscientos quince pesos de salario, sino todo lo que rentan  los  censos
de las cofradías y de las capellanías,  y  lo  que  valen  las  obvenciones,
porque todo entra en su poder.
Diócesis. Esta villa de Pánuco es del arzobispado de la  ciudad  de  México,
donde reside el Arzobispo. Dista de ella setenta y cuatro leguas,  poco  más
o menos.
   En esta villa de Pánuco no  hay  monasterio  ninguno  de  frailes  ni  de
monjas, ni universidad, ni hospital, ni ermita.


Tampico

Descripción de la villa de Tampico, sacada  de  las  relaciones  hechas  por
Pedro Martínez, capitán y alcalde mayor en aquella provincia.


Primera parte, en que se trata lo natural

Nombre. La villa de Tampico es de  vecindad  de  espańoles,  aunque  también
tiene vecindad  de  indios  naturales,  que  viven  en  pueblo  de  por  sí.
Llamábase Tampico antes que los espańoles la poblaran, y ahora  conserva  el
mismo nombre. Es de la jurisdicción de la villa de Pánuco, que es la  cabeza
de este distrito.
Situación. Esta villa está en veintitrés grados y  medio,  a  la  parte  del
norte, fundada a la ribera de una laguna de agua salada, en tierra  llana  y
muy llena de árboles,  de  manera  que  las  calles  de  la  villa  son  muy
angostas, porque de una parte y otra tienen espesura de monte, y  la  plaza,
por la misma razón, no se parece que lo sea. Dista de la  ciudad  de  México
setenta y cuatro leguas. Confina por la parte del norte  con  la  tierra  de
guerra de los chichimecos y, por la del sur con el  pueblo  de  Oceolama,  y
por la del oriente con el Mar del Norte,  y  por  la  de  occidente  con  el
pueblo de Tamos. Tiene un puerto de mar a media legua, poco más.
Temperamento. Enfermedades. El temple de esta villa es caliente, y la  mayor
parte del ańo -abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre y octubre-  son
los calores muy grandes; los demás meses  del  ańo,  aunque  no  hace  tanto
calor, es poco el frío. A la entrada de los fríos hay algunas  enfermedades.
Las más ordinarias son tercianas, cuartanas, cámaras de  sangre,  resfriados
y pasmos. Cúranse con yerbas, porque en la comarca las hay  muy  saludables,
que por la variedad no se refieren los nombres.
Fertilidad. La tierra es poco fértil, por ser toda montuosa, que  tiene  más
de dos leguas de monte, sin tierra llana, aunque  no  tiene  sierra  ninguna
áspera.
Puerto. Tiene esta villa puerto de mar, a distancia de un cuarto  de  legua,
y dos pesquerías en la barra de esta villa. El puerto es abrigado  para  las
naves o barcas que en él surgen, porque tiene un monte  alto,  de  la  banda
donde dan fondo, que las abriga y defiende de los vientos, a  los  que  está
más sujeto es al oeste y nordeste, porque de esta  parte  está  desabrigado.
La costa del mar es mansa y  solamente  es  brava  cuando  corre  el  viento
Norte, que es muy recio en esta villa.
Vientos. Los vientos que más ordinariamente y casi todo  el  ańo  corren  en
esta costa son el Este y el Sudeste, que por otro nombre llaman  brisas.  La
entrada del puerto y barra demora  al  sudeste;  las  barcas  y  navíos  que
entran en él surgen y dan fondo un tiro de arcabuz de la tierra  y  legua  y
media de la mar. Dentro del río no puede entrar por la barra  navío  de  más
de setenta toneladas, por tener la barra quince  palmos  de  fondo,  y,  aun
para entrar navío de  este  porte,  han  de  demandar  poca  agua,  pero  si
pudieran entrar  mayores  navíos  por  la  barra  del  puerto,  es  capaz  y
suficiente para dar fondo en él cincuenta naos de alto  bordo  y  estar  muy
seguras de los vientos.
Fuentes. Cerca de esta villa, como dos tiros de  piedra  dentro  del  monte,
hay una fuente que le llaman Tanquissuas, y, como una legua de ella está  un
arroyo pequeńo que le llaman el Aguada, y, a media legua dentro  del  monte,
nace otro manantial que le llaman Buenavista, y no hay otros ningunos.  Río.
Un cuarto de  legua  distante  de  esta  villa,  pasa  un  río  de  los  más
caudalosos de la Nueva Espańa. Llámase el  río  de  Pánuco,  y  es  de  gran
latitud y profundidad. Navegan por él barcas, fragatas y canoas, que  vienen
de la Veracruz. No se sabe cierto su nacimiento, porque viene de muy  lejos,
y entran en él muchos ríos. Entra en el mar legua y  media  de  esta  villa.
Crece y mengua con las crecientes y menguantes de la luna, porque  la  marea
llega hasta el pueblo de Tamos, que dista de esta villa dos  leguas  el  río
arriba y tres leguas y  media  de  la  mar.  Siguésele  a  esta  villa  gran
provecho de este río, porque entran en él barcas de la Veracruz,  con  vino,
aceite, lienzo y otras muchas mercaderías  de  Castilla  y  de  Campeche,  y
muchas frutas y mantenimientos de la tierra, y por el mucho pescado  que  en
él se cría y pesca, que son róbalos, albures,  lizas,  corvinas,  jureles  y
otros, que son muy sabrosos, por ser algunos de  ellos  de  la  mar.  Pueden
navegar por él cuarenta barcas o navichuelos, porque es muy ancho  y  hondo,
como se ha dicho. No tiene puente de madera ni piedra, ni  balsas.  Navégase
por él en canoas pequeńas o grandes de madera.
Laguna. Junto a las casas de esta villa  hay  una  laguna  de  agua  salada,
porque se ceba del río y de la mar. Tendrá de largo,  desde  donde  comienza
hasta donde entra en el río de Pánuco, tres leguas y media, y de ancho,  por
donde más, una legua, y ocho, poco más o menos, de  circunferencia.  Críanse
en ella camarones, ostiones, róbalos, mojarras  y  otros  peces.  Tendrá  de
fondo, por donde más, dos brazas, y,  así,  no  se  puede  navegar  sino  en
canoas y chalupas y barcas, en que entran a pescar y traer  las  mercadurías
que traen las barcas que vienen a esta villa. Desagua en el  río  que  viene
de Pánuco y va incorporada con él hasta la mar;  correrán  los  desaguadores
hasta entrar en la mar legua y media.
Árboles. En los montes de esta villa se cría mucha  diversidad  de  árboles,
de poca importancia para fábrica de casas ni otra  obra,  porque  todos  los
más son de madera muy blanda y fofa, y de poca  dura,  sirven  solamente  de
leńa para el fuego.
Frutas. En estos montes se crían unos árboles llamados  robles,  que  llevan
unas bellotas pequeńas muy amargas. Críanse también  en  estos  montes  otra
frutilla pequeńa que llaman higuillos y grandísima cantidad  de  guayabas  y
plátanos, y dentro de la villa algunas  ciruelas  de  la  tierra,  y  hobos,
calabazas y badeas, y en la costa del mar,  gran  cantidad  de  uvas  de  la
tierra, que son del tamańo de las de  Espańa,  pero  tienen  gran  pepita  y
gordo el pellejo, y diferente sabor; y hay otra fruta que se llama  hicacos,
de hechura y tamańo de albaricoques, aunque muy desabrida y de gran  pepita,
y algunas otras frutas silvestres, pero ninguna de las de Espańa.
Yerbas. No se  trata  en  esta  descripción  de  otras  yerbas  que  de  las
medicinales o venenosas; de aquéllas se dice que hay diversidad de yerbas  y
raíces que usan los indios para diversas  enfermedades,  y  alguna  vez  con
buen efecto, y de las venenosas que hay dos géneros  de  ellas,  las  cuales
llaman los indios ylal.
Semillas. Siembran los indios de  esta  villa  maíz  y  algunos  frijoles  y
calabazas, de que se sustentan, y, cuando el ańo es  bueno,  acude  el  maíz
cien fanegas por una. No hay en esta  tierra  trigo  ni  cebada,  ni  alguna
fruta de Espańa ni de la Nueva Espańa.
Animales. Los que hay en esta tierra son leones, tigres,  puercos,  venados,
tejones, ardillas,  coyotes  -que  son  como  zorras-  y  otros  que  llaman
armadillos, que son de hechura de  un  puerco  pequeńo  y  se  sustentan  de
hormigas, y los puercos que  tienen  el  ombligo  sobre  el  lomo,  conejos,
perros y gatos, y, de todos éstos, sólo son bravos el puerco y el coyote.
Ganados. No se cría en esta villa y su distrito ganado  ovejuno,  cabrío  ni
de cerda, sino solamente vacuno, que multiplica más  que  otro  alguno,  por
ser la tierra más acomodada para su aumento.
Aves. Hay en  esta  tierra  gran  cantidad  de  tordos,  que  destruyen  las
sementeras, y muchas auras, que comen carnes  muertas,  muchas  chachalacas,
faisanes,  gavilanes  y,  gallinas  monteses.  En  la  laguna  hay   garzas,
martinetes, gaviotas, patos y alcatraces, y otros muchos géneros de  pájaros
pequeńos, cuyos nombres no se saben.
Peces. En el río de esta villa no  hay  ballenas,  sino  tiburones  y  peces
espadas, los cuales matan con anzuelos grandes de  hierro,  y  le  sacan  el
aceite para  calafatear  las  chalupas  y  canoas;  y,  asimismo,  hay  gran
cantidad de caimanes, que son de hechura de lagartos  de  Espańa,  sino  que
son muy grandes.
   Los peces que se crían en el río ya están dichos arriba, y son:  róbalos,
albures,  lizas,  jureles,  corvinas  y  otros  que  son  muy   sabrosos   y
provechosos, por ser algunos de la mar.
Sabandijas. Hay en esta villa  gran  cantidad  de  víboras  de  dos  o  tres
géneros, muy ponzońosas, y alacranes y escorpiones y lagartijas y  sapos,  y
grandísima cantidad de mosquitos de tres  géneros,  y  garrapatas  de  otros
tres, que todos son muy dańosos y dan gran pena todo  el  ańo.  Hay  también
muchas culebras.


Segunda parte, en que se trata lo moral y político

Fundación. La villa de Tampico se fundó en el tiempo que gobernaba la  Nueva
Espańa el seńor don Luis de Velasco. No se dice en qué ańo de  los  que  fue
virrey. Fueron los fundadores Cristóbal de Frías y Diego Ramírez, y  Gonzalo
de Avila, y Domingo Hernández, espańoles y vecinos de la  villa  de  Pánuco,
que vinieron de ella a poblarla. Solía tener mayor vecindad de la que  ahora
tiene, que ha venido en disminución por haberse ido muchos vecinos  de  esta
villa a vivir a otras partes, huyendo el  peligro  y  dańos  de  los  indios
chichimecos, fronterizos de esta villa, que distan  de  ella  un  cuarto  de
legua, y han hecho grandísimos dańos en toda esta provincia. Por esta  causa
y por la falta de indios, que no los hay, ni se les dan de  repartimiento  a
los vecinos para que sirvan en los  edificios  y  otras  obras,  y  por  los
muchos mosquitos y grandes calores, se han reducido  a  tan  pequeńo  número
los vecinos de esta villa, que apenas hay ahora veintidós.
Edificios. La forma de la villa es más larga que ancha. Tiene dentro  de  sí
trece casas de vecinos y otras siete que se suelen alquilar a  forasteros  o
mercaderes, y de indios habrá doce casas, que son por todas treinta  y  dos,
entre grandes y pequeńas. No tiene casas reales ni  de  cabildo,  porque  se
cayeron, ni tiene arrabales ni casas ningunas fuera de la  población  de  la
villa. Todas las casas son de barro, con horcones o posteles de  madera  que
sustentan la fábrica; la cubierta es de  paja.  Tienen  todas  las  más  las
puertas al aire de la mar, que llaman brisas, por el gran calor,  y  ninguna
hay que tenga altos. No tienen patios ni jardines ni fuentes, ni aun  en  la
villa hay fuente pública, sino fuera de ella.  Como  dos  tiros  de  arcabuz
está un manantial pequeńo, que sale de una  piedra  blanca,  y  el  agua  es
gruesa y no sana, y algunas veces viene tan poca que  con  gran  trabajo  se
coge.
Escudo. No tiene esta villa escudo de armas  ni  exenciones  ni  privilegios
ningunos.
Lengua. La lengua que hablan los naturales de esta villa es la huaxteca,  la
cual es la universal y común en toda la provincia.
Jurisdicción. Es la villa de Tampico  de  la  jurisdicción  de  Pánuco,  que
dista nueve leguas, a cuyo capitán y alcalde mayor está sujeta,  y  también,
como la demás provincia, a la Real Audiencia de México, que dista setenta  y
cuatro leguas. No reside en ella gobernador ni alcalde mayor, por  no  haber
casa para ello, y cuando viene a  visita  posa  en  casa  de  algún  vecino;
reside en Tanteyuca, que dista de esta villa veinte leguas.
Propios. No tiene esta villa propios ningunos.
Vecinos. Espańoles. Mestizos. Mulatos. Negros. Indios. Los vecinos  de  esta
villa  son  los  siguientes:  treinta  y  seis  espańoles  y  nueve  mujeres
espańolas, cuatro nińos y siete nińas hijos de ellos,  siete  mestizos,  dos
mestizas  y  dos  nińas  mestizas,  trece  mulatos,   diez   mulatas,   seis
mulatillos, cuatro mulatillas,  catorce  negros,  doce  negras,  cuarenta  y
cuatro indios, veintiocho  indias,  diez  nińos  indios  y  dieciséis  nińas
indias, que por todas son  doscientas  veintiséis  personas,  las  ciento  y
treinta y seis varones y las noventa hembras.
Encomenderos. No hay en  esta  villa  ningunos  encomenderos  ni  indios  de
encomienda, porque los de esta villa son del Rey, y  libres,  por  estar  en
frontera de guerra, que no pagan tributo ninguno, ni el  tostón.  Son  todos
de una parcialidad, y sujetos a un cacique y  a  dos  alcaldes  que  nombran
cada ańo el día de Ańo Nuevo.
Caciques. No contribuyen nada los indios a sus  caciques,  ni  ellos  tienen
otra hacienda ni renta si no son sus milpas, ni otro dominio en  los  indios
si no es en cosas de gobierno.
Haciendas. Los tratos y granjerías de los  indios  de  esta  villa  son  sus
labranzas y pesquerías de pescado y camarón, por la laguna y río. Hace  cada
uno su milpa muy cerca de su pueblo, porque tienen  bastantes  tierras  para
hacer estas sementeras; y las habría para todos los que viniesen  de  nuevo,
aunque la tierra se aumentase mucho. No se han vendido ningunas tierras  por
orden de Su Majestad, ni los caciques las han vendido. Los indios  naturales
ni arriendan tierras a otros, ni ellos las toman en arrendamiento.
Valor de las  haciendas.  Los  vecinos  de  esta  villa  son  todos  de  muy
moderadas haciendas, pues la mayor de todas no llega a más  de  a  diez  mil
pesos, y ésta es una sola, porque, quitada ésta, todas son de  a  quinientos
o mil pesos y pocas llegan a cuatro o cinco mil.
Ministro de Justicia. No hay  oficios  vendibles  ni  renunciables,  ni  más
ministros de justicia que dos alcaldes y cuatro regidores, que  eligen  cada
ańo el día de Ańo Nuevo los que lo dejan de ser a  otros  para  el  ańo  que
entra; y no aprueba nadie estas elecciones, porque siempre en esta villa  se
ha guardado esta orden.
Caminos y despoblados. Esta villa no está en camino real  ni  pasajero  para
ninguna parte. Solamente hay un camino  real  al  pueblo  de  Oceloama,  que
dista once leguas, las cuales son todas de despoblado,  que  no  hay  pueblo
ninguno en ellas, excepto una estancia  de  vacas,  que  está  apartada  del
camino real a un lado dos leguas y es de la congregación  de  San  Pedro  de
México. Tiene este despoblado once leguas de largo y,  de  ancho,  por  unas
partes doce y por otras diez, y por otras menos. Los que caminan estas  once
leguas traen el sustento necesario para comer de  donde  hicieron  noche,  y
las cabalgaduras comen yerba verde del campo, aunque  hay  poca,  porque  el
ganado vacuno -que es en gran cantidad- tiene muy apurado  el  pasto,  y  en
tiempo de seca se pasa gran sed, porque todos los arroyos  que  hay  por  el
camino se secan, y solos dos que quedan con agua están tan turbios,  por  el
mucho ganado que a ellos viene, que apenas son de provecho.
Alquileres. Muy pocas veces sucede que los indios  de  esta  villa  alquilen
algunos caballos a los espańoles que  caminan,  porque  no  está  en  camino
real, pero las veces que los alquilan llevan por cada caballo  un  real  por
cada cinco leguas, y al indio que va o por guía o para volver el caballo  se
le da un tomín por cada jornada.
Mesón. No hay mesón ninguno en esta villa, porque  uno  sólo  que  había  se
cayó, y los caminantes que por ella pasan se hospedan en las  casas  de  los
vecinos, por no haber otra parte donde poder estar,  y  los  indios  no  les
suelen proveer de comida ninguna, sino alguna vez de tortillas y no de  otra
cosa, y por esto no hay arancel de los precios de los mantenimientos.
Mantenimientos  y  sus  precios.  El  pescado  y  camarón,   que   son   los
mantenimientos que en esta villa hay más abundancia, se llevan a  vender  en
recuas a México y la Puebla, y se venden según la  cantidad,  que  en  ellos
hay diversos precios, y así no se seńala el cierto.  De  la  Veracruz  y  de
Campeche entran cada ańo en este puerto diez o doce barcas que  traen  vino,
aceite, miel, vinagre, cacao, lienzo y otras  cosas.  No  hay  aduana  donde
encerrar estas mercadurías, sino que el que las trae alquila una casa en  la
villa y, en ella, las encierra, y las va vendiendo por junto o  por  menudo,
como mejor puede, y lo que de ellas sacan lo suelen llevar  o  en  dinero  o
empleado en cueros de toros.
   El maíz suele valer de dos pesos hasta cuatro  cada  fanega;  dos  panes,
que tendrán una libra, valen un real, y un cuartillo de vino, dos reales.
   Los precios ordinarios  del  ganado  son:  una  vaca,  cuatro  pesos,  un
becerro, peso y medio, un toro, tres  pesos,  una  yegua,  siete  pesos,  un
potro de tres ańos, tres pesos, una mula de un ańo, diez pesos  y  de  tres,
veinte, y un  burro  de  un  ańo,  cuarenta  pesos,  y  un  garańón,  ciento
cincuenta.
   No hay carnecerías públicas en esta villa, sino quien ha  menester  carne
envía a matar una vaca a la congregación de ellas,  que  se  nombra  de  San
Pedro, y anda en los montes cerca de la villa, y paga al mayordomo  de  esta
hacienda por una vaca dos pesos y uno por una ternera.


Tercera parte, en que se trata lo militar

Frontera de guerra. Chichimecos. Esta villa de Tampico es  frontera  de  los
chichimecos, indios de guerra, por  lo  cual  los  vecinos  viven  con  gran
cuidado y prevención, teniendo en sus  casas  arcabuces,  cotas,  espadas  y
caballos, para las ocasiones de guerra que se ofrecen. Han  estado  y  están
siempre de guerra estos indios, y han hecho muchos dańos matando  y  robando
a las personas que hallaban en los caminos  o  ríos  y  destruyendo  pueblos
enteros. Serán todos ellos ochocientos indios de guerra, poco más  o  menos.
Son los chichimecos gente bruta. No adoran ningún  dios  ni  tienen  ley  ni
rey. Sólo eligen al más valiente por su capitán. No dan ni toman  razón,  ni
guardan palabra, y, así, aunque algunas veces se les ha dado  maíz  y  otras
cosas de comer y ropa, por tenerlos contentos, y ellos lo  han  recibido,  y
prometido de no hacer dańo, no  lo  cumplen,  sino  antes,  en  acabando  de
recibir lo que se les da, roban y matan como de antes a cuantos  encuentran.
Hay tres naciones de estos chichimecos, que cada una habla diferente  lengua
y tienen diferentes rayas y seńales en el rostro y  cuerpo.  Todos  son  muy
morenos, porque andan siempre desnudos al sol y al frío. El habla  de  todos
ellos parece aullido de animales. Su comida  son  yerbas,  raíces,  venados,
pescado y culebras; su ejercicio, robar y matar a los que cogen  descuidados
en los caminos o ríos; sus armas son arco y flechas.
Capitán y soldados. Nombra el Virrey en esta provincia un  capitán,  que  es
el alcalde mayor, y cuatro soldados. Residen los soldados en el  pueblo,  en
el fuerte que allí hay, que dista de esta villa dos  leguas,  y  el  uno  de
ellos con título de caudillo; y, desde allí, además de guardar aquel  pueblo
que está en gran riesgo de chichimecos,  acuden  a  esta  villa  y  a  otras
muchas  partes  de  esta  provincia,  donde  hay   ruido   de   chichimecos,
mandándoselo su capitán, y hacen guarda y escolta a los  pasajeros  que  por
tierra y agua van desde el dicho pueblo de Tamos a Pánuco, o a  esta  villa,
y con ellos está seguro todo.
Sueldos. El capitán no gana sueldo ninguno por razón de  este  oficio,  sino
sólo por el de alcalde mayor, y los soldados ganan  cada  ańo  cuatrocientos
cincuenta pesos cada uno. Estos salarios son por cuenta de Su Majestad y  se
proveen de la Real Caja de México, páganse por  los  tercios  del  ańo,  con
certificación del capitán de que han servido en las dichas plazas.
Armas.  Las  armas  que  tienen  los  soldados   son:   cotas,   escarcelas,
sobrevistas, arcabuces, adargas, espadas y armas  de  caballo  de  cuero  de
toro, y todas estas armas, excepto las adargas y armas de caballo, se  traen
de México, y la pólvora y municiones que bastan, y las compran los  soldados
a su costa.
Gentileshombres de guarda. No hay en esta villa  gentileshombres  lanzas  ni
arcabuces de la guarda del reino, ni hay  ningunos  descubrimientos  nuevos,
ni se levanta gente de guerra, ni hay minas de  oro,  plata,  azogue  ni  de
ningún metal. De las salinas que hay en la tierra de los chichimecos  y  del
modo de coger la sal, se dijo en la Relación de Pánuco.
Defensa y reparos del puerto.  En  este  pueblo  no  hay  maderas  ni  otros
materiales para hacer navíos, y, así, no se labran  ningunos,  ni  tiene  Su
Majestad en este puerto galeones, galeras ni navíos,  ni  artillería,  armas
ni municiones, ni capitanes, ni gente de guerra, ni castillos,  ni  fuerzas,
ni ninguna fábrica, ni gente  de  guarnición,  ni  se  labra  artillería  ni
pólvora.


Cuarta parte, en que se trata lo eclesiástico

Templo. Convento. Salario del doctrinero. En esta villa hay sólo un  templo,
que es el del convento de la Orden de Seńor San Francisco; su advocación  es
de San Luis, obispo. Hay en él sólo un fraile, con título de guardián, y  no
hay en toda la villa otro sacerdote. Éste enseńa la doctrina a  los  indios,
y a ellos y a los  espańoles  les  administra  los  sacramentos,  y  también
enseńa la doctrina a los naturales de la villa de Tamos. No  le  pagan  nada
los indios por esta administración, porque lo paga Su  Majestad,  y  lo  que
paga es doscientos pesos y cincuenta fanegas de maíz cada ańo, y, además  de
esto, se le da una suerte de sal a la iglesia y otra al guardián.  Hay  seis
indios cantores que ayudan a los oficios divinos, a los  cuales  no  se  les
paga nada de salario.
Fundación del convento. Fábrica del convento. Fundó este convento  el  Padre
Fray Andrés de Olmos, de la Orden de Seńor San Francisco, que fue el  primer
doctrinero que vino a esta villa. Fundóse el ańo de mil  quinientos  treinta
y dos, y hase trasladado tres veces a diferentes partes, hasta el  lugar  en
que ahora está. Su traza y fábrica es ésta: una iglesia  cuyas  paredes  son
de adobes y la cubierta de paja, con sus vigas y pilares  de  madera.  Tiene
cuatro altares, una sacristía, dos celdas y un refectorio:  todo  esto  está
alto, que se sube a ello por una escalera de adobes.
Diócesis. Esta villa está en el arzobispado de México, en  donde  reside  el
Arzobispo. Dista de ella setenta y cuatro leguas.


Pueblos de la provincia de Pánuco

Descripción de los  pueblos  de  la  provincia  de  Pánuco,  sacada  de  las
relaciones hechas  por  Pedro  Martínez,  capitán  y  alcalde  mayor  de  la
provincia.


Natural

Situación  y  realidad  de  la  tierra.  La  provincia  de  Pánuco  está  en
veintitrés grados y medio, a la parte  del  norte.  La  mayor  parte  de  la
tierra, en que están estos pueblos, es llana, aunque  hay  algunas  lomas  y
sierras no muy altas, con algún monte, en que se crían árboles  que  son  de
provecho para  leńa  y  fábrica  de  las  casas,  y  algunos  llevan  frutas
silvestres, como son hobos, abades, humos, chicozapotes y otros  géneros,  y
gran cantidad de palmas.
Temperamento. El temple de estos pueblos es cálido, excepto  el  del  pueblo
de San Juan y Tantima, que por estar cerca de la sierra son frescos.
Enfermedades. Las enfermedades  más  ordinarias  son  tercianas,  cuartanas,
cámaras de sangre, resfriados y pasmos.
Medicinas. Las medicinas son yerbas y raíces, con que los  mismos  naturales
se curan (porque médicos no los tienen), cuyos nombres no se  refieren.  Los
efectos son varios, porque algunas veces les hacen dańo y algunas provecho.
Frutas.  Las  frutas  de  todos  estos  pueblos  son:  plátanos,   guayabas,
ciruelas, hobos, abades, humos, badeas y patatas. En San Juan y Tantima  hay
duraznos, membrillos y granadas de Espańa, y algunos melones.
Legumbres. Siembran los naturales maíz, frijoles, chile y calabazas para  su
sustento, y acude cada fanega desde setenta hasta ciento, como  es  el  ańo.
Todo lo que se coge se gusta en los mismos pueblos, sin que  se  saque  nada
para llevar a otros.
   Las aves, animales, sabandijas, yerbas venenosas y contrayerbas, son  las
mismas que están dichas en las Relaciones de Pánuco y Tampico.


Moral

Lengua. Los naturales de estos pueblos hablan lengua huaxteca,  excepto  los
de Tamaholipa, que hablan la olive chichimeca.
Estado. Todos han venido en disminución por haberse  muerto  muchos  de  los
vecinos.
Jurisdicción. Están sujetos a la Real Audiencia de México y a  los  alcaldes
mayores de la provincia de Pánuco.
Fábrica. Todas las casas  de  estos  pueblos  son  bajas,  edificadas  sobre
horcones de madera y cercadas de madera menuda, y embarradas con  barro,  y,
en lo alto, cubiertas de paja.
   En  ninguno  de  estos  pueblos  hay  tribunal  ni  oficios  de  justicia
vendibles ni renunciables. El alcalde mayor  de  esta  provincia  reside  en
Tanteyuca, por ser el de más sano temperamento de todos  estos  pueblos,  de
los cuales hay a México desde cincuenta a setenta leguas, de  unos  menos  y
de otros más.
Encomenderos. Hay dos encomenderos, que son Don  Juan  y  Felipe  de  Ordás.
Sucedieron en las encomiendas en tercera  vida.  No  ocupan  indios  en  sus
encomiendas en su servicio. Don Juan (cuyo sobrenombre no  refieren)  reside
en el Perú y Felipe de Ordás es de corona y grados, y trae hábito largo.  No
tiene casa conocida, sino anda vagando de una parte a otra  y,  así,  no  se
sabe qué armas tenga, ni tampoco qué le vale la  encomienda,  porque  no  ha
podido ser habido para preguntárselo; entiéndese que le pagan  veinte  pesos
y veinte fanegas de maíz cada ańo.
Propios. Ninguno de estos pueblos tiene propios ni  hacienda  de  comunidad,
sino sólo lo que resulta del tomín que cada indio e  india  pagan  cada  ańo
para la comunidad, que entra en poder del  cacique,  y  se  gasta  en  cera,
aceite y vino para el servicio de la iglesia, y, en suplir los  tributos  de
los indios que se mueren, porque los indios tributarios  están  obligados  a
pagar enteramente el tributo que le está tasado a su comunidad.
Población. En la  provincia  de  Pánuco,  además  de  las  personas  que  se
refieren en las Relaciones de Pánuco y Tampico, hay en los demás  pueblos  y
estancias las personas siguientes: trece espańoles  casados  con  espańolas,
cinco viudas, veintitrés hijos varones y veinte hijas, tres  viudos  y  tres
solteros, de suerte que son por todos los espańoles  setenta  personas;  hay
treinta  y  dos  negros  solteros  cautivos  y  veintiséis  negras  solteras
cautivas, cuatro esclavos casados con indias, uno  con  una  negra  libre  y
otro con una cautiva, y otro con una zamba, de manera que son por todos  los
negros solteros y casados treinta y nueve negros; y negras,  entre  cautivas
y horras, casadas y solteras,  veinticinco;  y  cuatro  indias  casadas  con
negros y, una zamba; hay un mulato y una  mulata  cautiva,  once  mulatos  y
mulatas horros y una negra horra: las cinco mulatas y los seis mulatos,  dos
son casadas con espańoles y otra con un mulato, y los  mulatos  son  libres;
hay un mestizo y una mestiza, huérfanos,  y  un  negro  horro;  tres  indios
casados con indias, diez indios solteros y una india soltera.
   En las estancias que son administradas por los dueńos, vecinos  de  otras
partes, y por mayordomos, hay las personas siguientes: tres espańoles,  seis
esclavos casados con indias, treinta y tres esclavos solteros,  cincuenta  y
un indios e indias casados y solteros, tres mulatas  y  mulatos,  de  suerte
que por todas son ciento dos personas, que juntas con las de arriba,  vienen
a ser por todas trescientas treinta y dos.
Provisión de cosas necesarias. Los espańoles y demás vecinos  que  viven  en
estos pueblos se proveen de las cosas que  han  menester  de  la  ciudad  de
México, de la Puebla, de la Veracruz y Campeche.
Precios. Los precios suben o bajan  según  la  falta  o  abundancia  de  las
mercaderías, pero los más ordinarios son éstos: la carga de harina, que  son
tres quintales, dieciocho pesos; el jamón, dos pesos y  medio;  un  ternero,
peso y medio y dos pesos; la botija de vino,  seis  o  siete  pesos;  la  de
aceite, dos y medio; la onza de azafrán, un peso o diez reales; diez y  doce
panes de jabón de la Puebla, un peso,  la  vara  de  pańo  ordinario  de  la
Puebla, siete pesos; la de jergueta, peso y  medio;  la  de  tafetán  de  la
China, un peso; la de raso, peso y medio; la onza de seda floja  y  torcida,
peso y medio; la vara de terciopelo de la China, cinco y seis pesos;  la  de
ruán, diez reales o  un  peso;  la  de  crea,  seis  reales;  las  pasas  de
Almuńécar, cuatro reales la libra, y la de almendra, un peso;  y  la  arroba
de cera amarilla de Campeche, dieciséis y diecisiete  pesos;  la  botija  de
miel de Campeche, siete pesos;  el  par  de  zapatos  de  cordobán,  catorce
reales, y de vaqueta, un peso; la  vara  de  sinabafa  y  holandilla  de  la
China, cuatro reales; las medias de seda de la China, siete  pesos,  las  de
Espańa, quince; los sombreros de la Puebla y  México,  seis  pesos,  los  de
Espańa, ocho; la vaina de cuchillos carniceros, seis reales y  un  peso;  la
vara de sayal, un peso; las botas de vaqueta, tres pesos;  las  jervillas  y
chinelas de mujer, a cuatro pesos.
   De estas cosas se proveen los vecinos de estos pueblos, cuando las  traen
a vender los mercaderes de México y de la Puebla por tierra,  y  los  de  la
Veracruz y Campeche por mar.
Carnecerías. En ninguno de estos pueblos hay carnecerías  de  ningún  genero
de carne, y, así, por falta de ella, comen los vecinos gallinas de  Castilla
o de la tierra, que compran o crían, y algunos envían a  comprar,  donde  le
hallan, algún ternero para  comer  y  otros  matan  los  que  crían  de  las
vaquillas que tienen en sus estancias.


Militar

   De la guerra que hay en esta provincia con los indios chichimecos  y  las
causas de ellas, de las armas, prevenciones y todo lo  demás  tocante  a  la
milicia, no hay que ańadir  nada  particular  en  la  descripción  de  estos
pueblos a lo que está dicho en las Relaciones de Pánuco y Tampico.


Eclesiástico

    En  ninguno  de  estos  pueblos  hay  iglesia  catedral   ni   colegial,
universidad, hospital ni convento. Sólo en el pueblo  de  Tanteyuca  hay  un
convento de frailes agustinos.
   Las iglesias que hay en estos pueblos se fueron fundando  como  ellos  se
iban ganando. No hay ninguna  que  tenga  renta,  sino  es  el  convento  de
frailes de Tanteyuca. Provéese el gasto de los ornamentos,  cera  y  vino  y
demás cosas necesarias, de lo que resulta de una milpa de maíz, que se  hace
cada ańo de comunidad, y del tomín que cada tributario paga  cada  ańo  para
su comunidad. En cada uno de estos pueblos hay ocho, diez o doce indios  que
cantan en la iglesia y sirven a los oficios divinos,  sin  llevar  por  ello
sueldo alguno. Son todos estos pueblos del arzobispado de México.


Tanteyuca

   Tanteyuca es pueblo de indios en la provincia  de  Pánuco,  sujeto  a  la
Real Audiencia de México y virreyes  de  Nueva  Espańa,  y  a  los  alcaldes
mayores que nombran los virreyes. Dista de México cincuenta y siete leguas.
Nombre. No se sabe la significación  ni  razón  de  este  nombre  Tanteyuca;
oyéronle nombrar así los espańoles cuando  en  él  entraron,  y  siempre  ha
conservado el mismo nombre.
Lengua. Algunos de los naturales  hablan  la  lengua  huaxteca  y  otros  la
mexicana. Solía haber en él muchos indios, pero, por haberse muerto  unos  e
ídose otros, ha venido a gran disminución.
   Han edificado en este pueblo casas algunos espańoles,  que  tienen  cerca
de él sus estancias de yeguas y burros, que se dan muy bien en esta  tierra.
Viénense algún tiempo los espańoles  de  sus  estancias  a  estas  casas  y,
particularmente, suelen venir las Pascuas y otros días de  fiesta,  por  oír
misa.
Pueblos que congregaron. Congregáronse a este pueblo,  habrá  cinco  o  seis
ańos, estos pueblos: Teacastla, Tamapache, Tantima y Tantumol, que  distaban
de él a legua y a legua y media.
   El pueblo está fundado en las cumbres y faldas de unos montes pelados,  y
en el llano de un montecillo mediano, que está en medio  del  pueblo,  están
un convento de frailes agustinos y las Casas Reales y las de los  espańoles,
que son siete, y un mesón. Las casas de  los  naturales  están  como  en  el
arrabal, a la redonda del montecillo en que está lo principal del pueblo,  y
distan de él como un tiro de mosquete, unas más y  otras  menos,  de  manera
que toda la población tendrá como media legua en circuito. A la redonda  del
monasterio están tres calles, por las cuales anda la  procesión  del  Jueves
Santo. También tiene una plaza más larga que ancha, en  la  cual  están  las
Casas Reales, la cárcel y el mesón. Vienen a ser todas las casas que hay  en
el pueblo setenta y nueve: las siete de espańoles, las setenta de  indios  y
las dos de un mulato y una negra libre. Las calles están  cubiertas  de  una
yerba muy menuda, que sólo queda una senda muy angosta por  donde  se  pueda
andar, y ni aun por ésta, cuando llueve, por ser el suelo de este  lugar  de
un barro colorado muy pegajoso.
   Las Casas  Reales  son  buenas:  tienen  puertas  y  ventanas,  cocina  y
caballeriza. También la cárcel es buena y fuerte: tiene dos  aposentos  para
los delincuentes, cepo y algunas prisiones. Posa el alcalde  mayor  de  esta
provincia en estas Casas Reales, el cual reside en Tanteyuca,  por  ser  del
más sano temple de todos los pueblos de su jurisdicción.
   No hay dentro de este pueblo ni cerca de él  fuente  ni  río  de  que  se
beba. Beben los indios de unos arroyuelos  de  mala  agua  y  los  espańoles
hacen traer en cabalgaduras agua de un río, que se  llama  de  Asiseca,  que
dista del pueblo dos leguas.
   Este pueblo y los que a él se congregaron son de la Corona Real.  Hay  en
él cien indios tributarios, de todas edades, doce indios e  indias  solteras
y viudos tributarios, veinticuatro muchachos  y  muchachas  de  cinco  hasta
diez ańos, que no tributan. Todos están sujetos a un cacique, al cual no  le
contribuyen nada, ni él tiene hacienda ninguna;  sólo  tiene  dominio  sobre
los indios para cosas de gobierno. Nómbranle cada ańo los indios  y  nombran
también dos alcaldes y un alguacil mayor, y dos alguaciles y un fiel.
   Tiene este pueblo por bienes de comunidad una estancia y la de  yeguas  y
burros, que dista del pueblo como dos leguas. Hay en ella ochenta yeguas  de
vientre y dos garańones. Suelen multiplicarse cada ańo diez, doce  y  quince
mulas, y algunos ańos más y otros menos, y seis y ocho potros. Véndense  los
mulos de un ańo a nueve pesos Y los potros de tres ańos a tres pesos.  Entra
en poder del  cacique  el  precio  de  los  que  se  venden,  y  gástase  en
suplemento de tributos y servicio del tostón de los indios que mueren.
   La comida y bebida más ordinaria de  los  naturales  de  este  pueblo  es
tortillas de maíz, chile, carne y vino de  Castilla,  y  otras  bebidas  que
hacen del agua que sale de un árbol, que se dice maguey, llámase  la  bebida
pulque, y otra que hacen de hobos.
   No tienen ninguna contratación los naturales  de  este  pueblo  ni  crían
ningún ganado. Algunos de ellos tienen caballos para caminar  ellos  y  para
alquilar a los espańoles pasajeros, por estar este  lugar  en  camino  real.
Dase de alquiler por un caballo, por cada  cinco  leguas,  un  tomín,  y  al
indio que va por guía o para volver los caballos otro tomín, por cada  cinco
leguas, de manera que el indio y el caballo no van más que hasta  el  primer
pueblo y de allí se vuelven, y el pasajero alquila otros para adelante.
   En lo que se ocupan los indios es en hacer sus milpas, que la  hace  cada
ańo dos veces en muy buenas tierras que para ello tienen. No se han  vendido
ningunas por orden de Su  Majestad,  ni  los  caciques  ni  indios  las  han
vendido. No las dan ni toman en alquiler unos  de  otros,  porque  cada  uno
tiene las que ha menester, que antes le  sobran,  y,  aunque  el  pueblo  se
aumentase mucho, habría bastantes para todos los vecinos.
   El mesón que hay en este pueblo es muy  bueno,  y,  para  proveer  de  lo
necesario a los caminantes que en él se hospedan, acude un alguacil  u  otro
indio al mesón, al cual los pasajeros le dan dinero, y él va  a  comprar  lo
que se le manda y lo trae aderezado, y todo se paga por el  arancel  que  el
alcalde mayor de esta provincia tiene puesto.
Eclesiástico
   En este pueblo hay un convento de frailes agustinos, y en  él  un  templo
muy bien edificado, parte de piedra y parte de adobes, y parte de  madera  y
barro. Es grande y tiene capilla mayor y dos altares colaterales y otros  en
el cuerpo de la iglesia, con retablos muy buenos y bien acabados de  pincel.
No hay en este pueblo otra iglesia.  El  convento  tiene  sacristía  y  tres
corredores bajos, a manera de claustro, y uno  alto,  y  siete  celdas  bien
acabadas. Por ser la iglesia cubierta de paja, está el Santísimo  Sacramento
en una capilla buena de bóveda, que está en el claustro,  y  allí  tiene  su
lámpara encendida. Nómbrase el convento Santiago. Habrá cincuenta y un  ańos
tomó posesión de él el Padre fray Juan  de  Carrión,  de  la  Orden  de  San
Agustín. Hay  de  ordinario  en  él  dos  religiosos,  que  administran  los
sacramentos a los espańoles que viven en este pueblo y su término, y  a  los
naturales de él y de los pueblos de Asiseca, que dista de  este  pueblo  dos
leguas, y a los del pueblo de San Juan y Tantima, que distan de este  pueblo
siete y ocho leguas. Va uno de los religiosos de cuando en  cuando  a  estos
pueblos, a visitarlos y administrarles  los  sacramentos.  Son  todos  estos
pueblos de la Corona Real, y  da  Su  Majestad  a  cada  uno  de  estos  dos
religiosos cien pesos y cincuenta fanegas de maíz, y dos botijas  de  aceite
para la lámpara, y dos botijas de vino para decir  misa,  en  cada  un  ańo.
Págase de la Caja Real de la ciudad de México.
Capellanías. Hay en este convento las capellanías siguientes:
   Una, de una misa rezada cada semana; dejó el fundador  setecientos  pesos
de oro común, que están impuestos a censo sobre  una  estancia  nombrada  La
Galera, rentan cada ańo cincuenta pesos.
   Otra, de cuarenta misas rezadas, con fundación de setecientos  pesos  que
rentan cada ańo cincuenta.
   Otra, de las mismas misas, fundación y renta.
   Otra, de veinticuatro misas rezadas en cada un  ańo  y  una  cantada;  la
fundación es quinientos pesos, que rentan cada ańo treinta y seis.
   Otra, de las mismas misas, fundación y renta.
   Otra, de cincuenta y dos misas rezadas; la fundación es mil  cien  pesos,
que rentan cada ańo setenta y ocho pesos y tres tomines.
   Otra, de treinta misas rezadas y cuatro cantadas;  la  fundación  es  mil
pesos, que rentan cada ańo setenta y un pesos.
   Otra, de dos misas  cantadas  cada  ańo,  cuya  fundación  es  doscientos
pesos, que rentan cada ańo catorce.
   De manera que el principal de todas estas  capellanías  monta  cinco  mil
cuatrocientos pesos de oro común y la  renta  trescientos  ochenta  y  cinco
pesos; además de la cual renta, tiene el convento  una  estancia  y  lo  que
valen las obvenciones por razón del curato, que éstas no se sabe cuánto es.


San Juan

   El pueblo llamado San Juan es  de  naturales  de  la  Corona  Real.  Está
fundado a la falda de una sierra alta. Dista de Tanteyuca siete leguas.
   Hay en él cincuenta indios casados  y  solteros,  tributarios,  y  veinte
muchachos y muchachas de  seis  hasta  diez  ańos.  Tiene  treinta  casas  e
iglesia de la advocación de San Juan. Los indios están  sujetos  al  cacique
de Tanteyuca, y los frailes del  convento  de  San  Agustín,  que  están  en
Tanteyuca, les administran los sacramentos.
   Es el pueblo de buen temple y, además de las frutas de la tierra, se  dan
bien duraznos, granadas y membrillos.
   Pasan cerca de este pueblo tres arroyos que bajan de la sierra. Beben  de
ellos los vecinos, que todos  son  indios,  sin  haber  entre  ellos  ningún
espańol. Los más de ellos hablan la lengua mexicana, y algunos la huaxteca.


Tantima

   Es pueblo de naturales, de la Corona Real. Está fundado  a  la  falda  de
una sierra, de la cual bajan algunos  arroyos  de  que  beben  los  vecinos.
Dista del pueblo de San Juan una legua y del de Tanteyuca  ocho.  Es  tierra
de buen temple y sana. Danse en ella las frutas que  en  el  pueblo  de  San
Juan. Tiene veinticinco casas  y  cuarenta  indios  tributarios,  casados  y
solteros, y dieciséis muchachos y muchachas de cinco hasta ocho ańos.  Tiene
iglesia de la advocación de San  Francisco.  Están  los  indios  sujetos  al
gobernador de Tanteyuca, y los  frailes  agustinos  de  aquel  convento  les
administran los sacramentos. Hablan los naturales de este pueblo  la  lengua
huaxteca.


Asiseca

   El pueblo de Asiseca es de naturales, de la Corona Real. Está fundado  en
tierra llana, como dos tiros de arcabuz, cerca de un río, que  desciende  de
la sierra y entra en el río que pasa por la villa de Pánuco; no es capaz  de
ningún género de bajel, excepto cuando crece en  tiempo  de  aguas,  que  se
podría navegar por él en bateles y el demás tiempo en canoas,  y  en  tiempo
de verano y secas se vadea a caballo y a pie. Beben de él los  vecinos.  Hay
en él algunos peces pequeńos, de que no se hace  caso  ni  mención  en  esta
Relación. Hay en este pueblo una iglesia de la advocación de Santa Mónica  y
treinta casas y sesenta indios tributarios casados y solteros,  veinticuatro
muchachos y,  muchachas  de  cuatro  hasta  diez  ańos.  Adminístranles  los
sacramentos los frailes agustinos de Tanteyuca.


Tasetuco y Santiago

   Al pueblo de Asiseca  se  congregaron,  habrá  cinco  o  seis  ańos,  los
pueblos de Tasetuco y Santiago, que estaban a legua y, legua  y  media.  Son
de encomienda de don Juan de Bustos, que está en los reinos del  Perú.  Goza
del tributo que pagan a su madre  dońa  Florencia,  que  reside  en  México.
Pagan cada ańo de tributo, por concierto, sesenta fanegas de  maíz.  Hay  en
estos pueblos treinta y cinco casas, y en ellas  cincuenta  y  cinco  indios
tributarios,  casados  y  solteros,  y   veinte   muchachos   y   muchachas.
Adminístranles los sacramentos los religiosos  del  convento  de  Tanteyuca,
sin que por la administración les pague cosa alguna el encomendero.


Tempual

   Es pueblo de naturales, de la Corona Real. Está fundado sobre  una  cerca
de un río, del cual beben. Desciende de las sierras,  camino  de  México,  y
entra en el río de Pánuco. Navégase en él de ordinario en canoas  y,  cuando
dura la corriente, se podrá navegar en barcos; y,  en  tiempo  de  seca,  se
puede vadear a caballo y a pie. Cría algún pescado, de que no se  hace  caso
ni mención en esta Relación. Habrá cinco o seis ańos que a  este  pueblo  se
congregaron cinco pueblos de  naturales  de  la  Corona,  llamados  Tanjoso,
Tansanche, Tamemas, Tamumicu, Tanyastaconas. Es la población de  cien  casas
y, en ellas, hay ciento cincuenta indios tributarios, casados y solteros,  y
treinta muchachos, entre varones y,  hembras,  de  cinco  hasta  diez  ańos.
Viven en este pueblo dos espańoles, casados y, con hijos.
   Nombran cada ańo los naturales  para  su  gobierno  y  administración  de
justicia un gobernador, dos alcaldes, un alguacil mayor, dos  menores  y  un
fiel. Hay  una  iglesia  de  advocación  de  Nuestra  Seńora  de  la  Limpia
Concepción. Administra los sacramentos un clérigo, que reside en el  pueblo,
con título de beneficiado, el cual tiene también a su  cargo  el  pueblo  de
Tancuiche, y los a él congregados, que dista de este  pueblo  cinco  leguas.
Dásele al beneficiado de salario doscientos pesos de minas cada ańo, que  se
pagan de la Real Caja de la ciudad de México. Tiene este pueblo de  Tempual,
por bienes  de  comunidad,  además  del  tomín  que  paga  cada  indio,  una
estanzuela de yeguas y burros, que le dejó Juan  de  Mesa,  beneficiado  que
fue del dicho pueblo, para que de lo que rentase se comprase  lo  que  fuese
necesario para el servicio de la iglesia. Está arrendada  al  presente  esta
estancia en doscientos pesos cada  ańo,  los  cuales  entran  en  poder  del
cacique y los gasta  en  cera  y  aceite  y  algunas  otras  cosas  que  son
necesarias para el servicio y ornato de la iglesia, y en suplir  el  tributo
que pagan a Su Majestad los indios, por lo que falta de los que  se  mueren,
pues, como quiera que sea, se ha  de  pagar  enteramente  lo  que  les  está
repartido.


Tancuiche

   Está el pueblo de Tancuiche fundado en tierra llana, cerca de un  río  de
que beben los vecinos. Congregáronse a  este  pueblo,  habrá  cinco  o  seis
ańos, dos pueblos que estaban a legua y  legua  y  media  de  él,  nombrados
Tantahon y Tamintea. Son todos de la Corona Real.
   Hay en él ciento  cincuenta  casas  y,  en  ellas,  doscientos  cincuenta
indios tributarios y ochenta muchachos entre varones y hembras.
   Elige cada uno de los pueblos, para su gobierno cada ańo,  un  cacique  y
dos alcaldes, y un alguacil mayor y dos menores, y un fiel,  de  manera  que
en  este  pueblo  de  Tancuiche  hay  tres  caciques,  seis  alcaldes,  tres
alguaciles mayores, seis menores y tres fieles.
   Hay  una  iglesia  de  la  advocación  de  Santiago.  Adminístranles  los
sacramentos el beneficiado que reside en el pueblo de Tempual,  por  ser  de
su doctrina. Dista Tempual de este pueblo cinco leguas, y hay  dos  ríos  en
el camino, que en tiempo de seca se vadean a caballo y a pie,  y  en  tiempo
de aguas se pasan en canoas.


Tamboate

   Este pueblo es de naturales, de la Corona Real. Está  fundado  en  tierra
llana, cerca de un río de donde beben; navégase en canoas hasta la villa  de
Pánuco y la de Tampico; hay en  él  algunos  peces  que,  por  ser  pocos  y
pequeńos, no se refieren sus nombres.
   Tiene el pueblo veinte casas y, en ellas,  cuarenta  indios  tributarios,
casados y solteros, y diez muchachos, entre varones y hembras.
    Hay  una  iglesia  de  la  advocación  de  San  Miguel.  Administra  los
sacramentos el sacerdote que reside en el pueblo de Tamoyu, por  ser  de  su
cargo; es fraile  de  la  Orden  de  Seńor  San  Francisco,  con  título  de
guardián. Dale Su Majestad cada ańo cien pesos y cincuenta fanegas de  maíz;
págasele de la Real Caja de la ciudad de México.


Tamesí

   El pueblo del Tamesí es de indios, de la encomienda de Felipe  de  Ordás.
Está fundado en tierra llana.
   Hay treinta casas y, en ellas, cuarenta  indios  tributarios,  casados  y
solteros, y diez muchachos, entre varones y hembras. Pasan cerca de él  unos
arroyos, de que beben.
   Eligen cada ańo un  cacique,  dos  alcaldes,  un  alguacil  mayor  y  dos
menores, y un fiel.
   Hay iglesia en este pueblo, pero no se sabe (así  lo  dice  la  Relación)
quién administra los sacramentos.


Tamaholipa

   Este pueblo está fundado en tierra llana.  Tiene  cerca  arroyos  de  que
beben. Es el postrero de los pueblos de esta provincia. Está en frontera  de
los chichimecos, indios  de  guerra,  y,  para  resistirles,  están  siempre
prevenidos los vecinos de este pueblo de sus armas, que son arco y flecha.
   Hay trescientas casas y, en ellas, quinientos indios y cien muchachos  de
cinco hasta diez ańos. Hay seis indios valientes  y  principales,  nombrados
por capitanes por el Virrey de Nueva Espańa.  Éstos  tienen  repartidos  por
barrios los indios de este pueblo, y ellos reconocen sus capitanes y  acuden
a su mandado en las ocasiones. Son los indios de este lugar libres de  todos
tributos, por privilegio de Su Majestad, por el servicio que le hacen en  la
guerra.
   Hay una  iglesia  de  la  advocación  de  Nuestra  Seńora  de  la  Limpia
Concepción. Administra los sacramentos un fraile francisco,  que  reside  en
el mismo pueblo, con título de custodio. Dale  Su  Majestad  cada  ańo  cien
pesos de oro común y cincuenta fanegas de maíz; págase de la  Real  Caja  de
la ciudad de México.


Osulucama

   Diez leguas de Tanteyuca y otras tantas de Tampico, junto  a  unas  lomas
en un llano, está fundado el pueblo de Osulucama. Hay en él  cuarenta  casas
de naturales y, en ellas, sesenta indios tributarios,  casados  y  solteros,
de la Corona Real, y veinte muchachos, entre varones y hembras.
   Tiene una iglesia, junto a la cual está la casa de un  fraile  francisco,
que les administra los sacramentos, con  título  de  guardián.  Nómbrale  el
custodio que reside en Tamaholipa; dale Su Majestad cada ańo  cien  pesos  y
cincuenta fanegas de maíz.
   No tienen los naturales de este pueblo bienes de  comunidad,  más  de  la
milpa que hacen cada ańo y el tomín que paga cada indio tributario, lo  cual
se gasta en lo que está dicho en otras muchas partes.
   Además de los tributos y servicio real que pagan todos  estos  pueblos  y
los a ellos congregados, excepto el de Tamaholipa que es exento, pagan  cada
ańo los pesos que se les reparten  del  medio  real  de  los  secretarios  y
fábrica de la iglesia mayor de la ciudad de México.  Este  repartimiento  se
hace a cada pueblo según es, y unos ańos es mayor y  otros  menor,  y,  así,
por ser variable, no se dice qué tanto es.


Guachinango

Descripción  del  pueblo  de  Guachinango  y  de   otros   pueblos   de   su
jurisdicción, sacada de la relación hecha por  el  alcalde  mayor  de  aquel
pueblo en trece de mayo de mil seiscientos.


Primera parte, en que se trata lo natural

Nombre. Leones. El pueblo se llama en lengua mexicana  Guachinango,  que  en
castellano quiere decir «pueblo cercado con  palos»,  que  en  algún  tiempo
dicen que lo estuvo para muro y defensa de  los  pueblos  vecinos,  con  que
traía guerra, y de los leones que,  cebados  entonces  en  los  indios,  los
venían a buscar, aunque no son leones reales, sino unos como gatos  grandes,
cobardes, y que del ladrido de cualquier perrillo huyen y  se  encaraman  en
los árboles, donde fácilmente los matan con arcabuces y flechas.
Sitio. Dicen  que  está  este  pueblo  en  veinticuatro  grados  de  latitud
septentrional, en la Nueva Espańa, y en una provincia de ella que  se  llama
la provincia de Sierra Baja, sujeto a la jurisdicción  de  la  Audiencia  de
México, de la cual dista veinticuatro leguas.
Pueblos de esta jurisdicción. Es  corregimiento  que  provee  el  Virrey,  y
tiene  debajo  de  su  jurisdicción  otros  cuatro   pueblos:   Xicotepeque,
Paguatlán, Xalpantepeque, Tamiagua.
Temperamento. El temperamento de Guachinango es húmedo  con  exceso,  porque
hay nieblas muy continuas y espesas y, cuando corren Nortes, es también  muy
frío; con los demás vientos es templado sin variación.  Tiénese  por  temple
sano, y hay pocas enfermedades.
Disposición de la tierra. Fertilidad. La tierra de  este  distrito,  que  se
extiende en longitud cuarenta leguas hasta el puerto de Tamiagua y  diez  de
travesía, es montuosa en partes y en partes llana. En saliendo de la  sierra
hacia Tamiagua, es tierra caliente, fértil para ganados. Lo  montuoso  serán
dieciséis leguas y la llana veinte. Guachinango  está  metido  en  el  monte
tres leguas por la parte de mediodía y, hacia el norte, dieciséis.
Árboles. Ozocote. Frutas. Hortalizas. Semillas. Los árboles de estos  montes
son: encinas,  que  llevan  bellotas  silvestres,  pinos,  capulíes  y  unos
árboles grandes, de que hay muchos, de los cuales se sacan,  como  se  suele
sacar del pino, una resina que llaman ozocote, muy olorosa,  que  usan  para
sahumerios y para medicinas. Hay muchos frutales  de  árboles  de  Castilla:
duraznos, melocotones, priscos que, de suyo sin beneficiarlos, se crían  por
los montes. De una fruta de la  tierra,  que  llaman  aguacates,  hay  mucha
abundancia. No  hay  hortalizas  ningunas.  Tampoco  se  siembran  trigo  ni
cebada, sino maíz, frijoles, habas, chile y  otras  legumbres,  y  éstas  en
poca cantidad: lo que cada indio ha menester para sí.
Ríos y arroyos. No tiene este pueblo jardines ni  fuentes,  sino  arroyos  y
acequias, que pasan por todo él y van a parar a uno  mayor  llamado  Nezaca,
que pasa una legua del lugar y nace seis leguas de  él  de  manantiales,  en
otra jurisdicción, en cuya descripción  se  tratará  de  su  origen;  veinte
leguas de aquí entra en otro,  en  la  jurisdicción  de  Papimtla.  Es  este
arroyo poco caudaloso; crece con las lluvias. No  le  viene  de  él  a  este
pueblo dańo ni  aprovechamiento  notable.  Vadéase  fácilmente,  pero  tiene
algunas puentezuelas de madera para los indios. Su  agua  es  muy  buena  de
beber. Cría poco pescado.
Animales.  Hay  (en  los  montes)  muchos  venados,   conejos,   coyotes   y
leoncillos, de aquellos que arriba queda dicho. No se cría ganado de  ningún
género, por la aspereza de la tierra. De aves semejantes  a  las  de  Espańa
hay pavos, gallinas y palomas.
Algodón. En los pueblos de su jurisdicción  se  coge  algodón;  de  allí  lo
compran para hacer mantas y pańuelos, y para tejer sus vestidos de naguas  y
huipiles, e hilar pábilos.
   Hay  muchas  sabandijas  ponzońosas:  culebras,  víboras  y  una  llamada
hemorrois, que el picado de ella comienza luego a sudar sangre por  todo  el
cuerpo y muere sin remedio.


Moral y político. 2Ş Parte

Edificios. El pueblo de Guachinango está poblado en una hoya,  repartido  en
cuatro barrios. Las casas de él son pajizas y  muy  humildes,  como  lo  son
todas las de indios. Tiene una plaza, y a la parte del norte de  ella  están
las casas reales, donde residen los corregidores; a la parte del  sur,  está
un convento de frailes agustinos.
Escudo de armas. En el escudo de armas pinta este pueblo unas  ramas  y,  en
medio de ellas, un león en campo negro. No se sabe la razón ni principio  de
este escudo por la poca curiosidad e incapacidad de los indios.  Dícese  que
fue este pueblo cabeza de reino.
Lengua. Hablan  los  indios  la  lengua  mexicana  y  otomí,  y  algunos  la
totonaca.
Propios. Cada indio contribuye cada ańo  dos  reales  para  la  caja  de  la
comunidad, de donde se hacen los gastos convenientes a  su  república.  Esta
caja está en este lugar, como cabeza de  jurisdicción,  y  tienen  las  tres
llaves de ella, una el gobernador y cada alcalde la suya.
Indios. El pueblo es de indios y, aunque han venido  en  mucha  disminución,
se  halla  por  la  última  tasación  que  tiene  hoy  dos  mil   quinientos
tributarios, que pagan cada ańo ocho reales y media fanega de maíz cada  uno
a su encomendera, que lo es  ahora  dońa  Catalina  de  Peralta,  por  haber
sucedido a Agustín de Villanueva, su marido, que la tuvo  en  segunda  vida,
como sucesor de su padre, a quien se hizo la primera merced, por haber  sido
conquistador de este reino.
Vecinos. Además de los indios, viven en Guachinango vecinos, que son:
   Juan de Garay, cerralero y arcabucero, casado, sin hijos ni hacienda  más
de su oficio, es criollo.
   Juan Baptista, natural de Sevilla, casado; tiene una hija.
   Manuel Gómez, portugués, que dice es compuesto, casado; tiene  dos  hijos
y tres hijas.
   Juan de Barrios, criollo de México, casado; tiene un hijo y dos hijas,  y
mil pesos de caudal; es escribano.
   Diego Méndez, hijo de espańol y  mulata,  casado  con  india;  tiene  una
hija.
   Francisco Ledo, soltero, portugués no compuesto mozo sin hacienda.
   Juan Velázquez, mestizo de espańol  e  india,  casado,  sin  hacienda  ni
hijos.
   Diego Velázquez Gallegos, natural de Constantina, casado, sin hijos.
   Hernando de Rozas, escribano, propietario de este pueblo,  casado;  tiene
cuatro hijos y cuatro hijas.
   Estos nueve vecinos tienen armas: espadas, dagas y arcabuces.
Oficios de justicia y gobierno. Además del corregidor  o  alcalde  mayor  de
este corregimiento, se eligen cada ańo en este lugar un  gobernador  de  los
indios, alcaldes, regidores, mayordomo,  alguaciles  y  mesonero.  Hecha  la
elección, la llevan al corregidor que la apruebe y, aprobada, al Virrey  que
la confirme.
Escribano. No hay más oficio vendible que el de  un  escribano  de  todo  el
corregimiento. Es oficio renunciable. Vendióse menos ha de  un  ańo  en  dos
mil cuarenta pesos, no habiéndose vendido antes en ochocientos.
Ilacanques. Mandones. Los ministros de justicia que tienen el  gobernador  y
alcaldes y regidores son los que llaman ilacanques  y  mandones.  Sirven  de
recoger el tributo para el encomendero y la contribución para la  comunidad,
y si alguna otra se les reparte a los indios.
Comida y bebida. La comida ordinaria de los indios son tortillas, tamales  y
tancates, hechos de masa de maíz, con frijoles y sin ellos, y con  chile,  y
su bebida es cacao molido y deshecho en agua,  y  otra  que  llaman  pulque,
hecha de miel de magüey y de zumo de manzanas y cańas dulces, en  que  echan
cierta raíz; hacen este pulque uno blanco y otro amarillo, que los  embriaga
mucho.
Haciendas y ocupación.  Caminos.  Alquileres.  Recuas.  Trajín.  Los  indios
hacen sus sementeras de las semillas dichas arriba y siembran  y  cogen  dos
veces  al  ańo.  Algunos  son  oficiales  y  carpinteros,  ensambladores   y
albańiles, que se sustentan con sus oficios; otros son arrieros  y  alquilan
sus mulas a espańoles, por pasar por este pueblo camino de México al  puerto
de Tamiagua, y págase de alquiler por cada mula o caballo a dos reales  cada
día, con el ináio que va con la cabalgadura; y si va solo, se le da  a  real
por día. Hay al presente en este pueblo  de  cincuenta  a  sesenta  mulas  y
caballos de recua, y trajinan de ordinario pescado, maíz y ozocote a  México
y otras partes. Los que andan con las recuas  son  unos  espańoles  y  otros
indios.
Mesón. En el pueblo hay un mesón donde se  hospedan  los  caminantes,  y  el
mesonero, que se nombra cada ańo, los provee de lo necesario por  el  precio
que el corregidor seńala en el arancel que se le da al mesonero cada  cuatro
meses.
Provisión de mantenimientos. El trigo se trae de fuera y otras cosas de  que
hay falta, de la comarca. No se saben prevenir los indios  ni  guardar  para
las necesidades; cuando las tienen, se les acuerda de ir  a  buscar  lo  que
les falta. Precios conocidos de  los  mantenimientos  no  se  pueden  decir,
porque son diversos, conforme a los tiempos.
Enfermedades. Hay, pocas enfermedades, y ésas son calenturas, en las  cuales
no usan remedio ninguno, sino remítenle  todo  a  la  naturaleza;  solamente
usan de bańos, que llaman temascales, y no hacen otra cura.


Eclesiástico. 3Ş Parte

Iglesias. No hay en este  pueblo  otra  iglesia  sino  la  del  convento  de
frailes agustinos, en la cual hay de ordinario el prior  y  tres  religiosos
que doctrinan a los indios, y  el  encomendero  le  da  por  ello  cada  ańo
cuatrocientos pesos y doscientas fanegas de maíz, y Su Majestad  les  provee
el aceite para lámpara del Santísimo Sacramento y del vino para  las  misas,
que ésta es limosna que hace Su Majestad universalmente en todo este  reino.
Desde que la tierra se ganó, han sido doctrinados estos  indios  de  frailes
de San Agustín. Celebran en las fiestas  con  música  de  órganos,  flautas,
chirimías, cornamusas y otros instrumentos, y hay cantores de canto llano  y
de órgano, todos indios de este pueblo,  el  cual  es  de  la  diócesis  del
arzobispado de México.


Pahuatlán

   Pahuatlán quiere decir «fruta de agua». Este  pueblo  está  apartado  del
camino real y metido en una quebrada, distante de  Guachinango  seis  leguas
al poniente. La tierra es doblada y de montes, y caliente y húmeda.  Críanse
muchos naranjos, de que se saca cantidad de  agua  de  azahar.  También  hay
muchos plátanos y aguacates, y  ninguna  otra  fruta  de  Castilla,  más  de
naranjas.
   Las casas y todas las demás cosas de la tierra y de los indios  son  como
en Guachinango. El pueblo es todo de indios, los cuales han venido en  mucha
disminución. Eran del Rey, y habrá tres ańos se dieron en encomienda  a  Don
Juan de Andrada Motezuma.  Halláronse  por  la  última  numeración  en  este
pueblo seiscientos noventa y siete tributarlos, y  pagan  un  peso  y  media
fanega de maíz de tributo; y también contribuyen y tienen la misma forma  de
comunidad que los de Guachinango, el  mismo  gobierno.  Sus  granjerías  son
tabaco, macazuchil y algodón, de que hacen mantas.
   Hay también una iglesia y convento de frailes agustinos, en que  está  de
ordinario el prior con uno o dos súbditos, que doctrinan  a  los  indios,  y
les paga el salario el encomendero. También aquí se sirve con música de  los
naturales.


Xicotepeque

Nombre. Sitio. Río. Peces. Xicotepeque significa  «cerro  de  avispas  o  de
abejas». Está tres leguas de Guachinango, hacia la parte del  norte,  puesto
en un llano entre dos sierras, semejante  a  Guachinango  en  la  humedad  y
nieblas ordinarias, aunque algo más caliente. Una legua de este pueblo  pasa
un río llamado Totutla, que en tiempos de aguas crece de manera  que  no  se
puede pasar en muchos días. Corre este mismo río  media  legua  apartado  de
Pahuatlán, que está cuatro leguas de Xicotepeque, el río arriba. Críanse  en
este río buenos peces: truchas, anguilas y bobos.
Escudo. En su escudo de armas pinta este pueblo un  cerro  o  montecillo  y,
encima de él, un águila, y, junto a ella, una cabeza de indio con una  abeja
encima; todo en campo blanco.
Indios.  Los  indios  se  hallaron,  por  la  tasación  última,  novecientos
cincuenta y cuatro tributarlos, que  pagan  el  mismo  tributo  que  los  de
Guachinango, y en lengua, costumbres y  gobierno  son  semejantes  a  ellos.
Hacen sus sementeras y aprovéchanse de las granjerías de  ozocote,  algodón,
tabaco, macazuchil y zarzaparrilla, que se cría en este pueblo.
Encomienda. Tiene la encomienda Antonio de Solís, por dońa María  Maldonado,
su mujer, que heredó estos indios de Cristóbal Maldonado, su padre.
Camino. Pasa por este pueblo el camino real de Tamiagua a México. Hay  mesón
que provee por arancel.
Espańoles. Viven en este lugar tres vecinos espańoles,  dos  solteros  y  un
casado: los dos arrieros de pescado y un tratante  que  trajina  mercadurías
de la tierra.
Iglesia. La iglesia es la de un convento de frailes agustinos, en  que  está
el prior y un compańero, que doctrinan los indios, y  les  paga  salario  el
encomendero. Es de la diócesis de Tlaxcala.


Xalpantepeque

   El nombre quiere decir «cerro de arena», por el en que  está  fundado  el
pueblo. Dista diez leguas de Guachinango, hacia el poniente.  Su  temple  es
algo más caliente que el de Xicotepeque. Pásale cerca  el  río  Atlán,  como
queda dicho, y en todas las cosas naturales  y  del  gobierno  es  semejante
este pueblo al de Xicotepeque y los demás. La tierra es montuosa y  doblada.
Los indios han venido en mucha disminución. Pertenecen a  la  encomienda  de
Tuzapan, en otra jurisdicción, que posee ahora en tercera  vida  don  Andrés
de Tapia, por sucesión a su padre y a su abuelo, que la poseyó  en  primera,
como conquistador que vino con el marqués del Valle. Doctrina  estos  indios
un cura, y se le paga su salario por el encomendero.


Tamiagua

Sitio. Nombre. Temperamento. En tierra baja y cenagosa, poblado de  norte  a
sur, está el pueblo de Tamiagua, por la parte del oriente. Lo cerca  el  mar
y por el poniente esteros, lagunas y pantanos; así su  nombre  quiere  decir
«lugar cercado de agua». De él a México hay  sesenta  y  cuatro  leguas.  Es
tierra calurosísima y malsana. Hay gran abundancia de  mosquitos  de  muchos
géneros, y son tan molestos que en ningún tiempo del  ańo  se  puede  dormir
sin pabellón.
Mar, lago o puerto. Barcas y mercadurías. A cuatro leguas  del  pueblo,  por
la barra que llaman de Tanguifo,  sale  un  estańo  o  brazo  de  mar  hasta
Tamiagua, de la anchura del río de Sevilla, el cual estero deja  hecha  isla
entre sí y la mar, y se  extiende  hasta  Tampico  (que  dista  de  Tanguifo
veintiocho leguas), hacia la  costa  de  la  Florida.  Tiéndese  también  la
anchura de este estańo, desde Tamiagua hasta Tampico,  más  de  seis  leguas
por algunas partes, de suerte que parece un gran lago. Crece  y  mengua  con
la mar y recibe en sí algunos ríos de poco nombre. Llaman a  esta  barra  el
río de Tabuco, Tanguifo y río de Tuspa. Entran en ella y  surgen  barcas  de
Campeche, que traen sal y miel; otras de la Nueva Veracruz,  en  cuya  costa
están  estos  portezuelos.  Traen  vinos,  aceite,  frutas  secas  y   otras
mercadurías, que se venden todas en el puerto de Tamiagua, aunque no  llegan
hasta ella estos navíos o barcas, por  ser  el  estańo  en  partes  de  poco
fondo, pero en canoas se llevan  las  mercadurías  al  pueblo  de  Tamiagua,
desde los dichos puertos de Tabuco, Tanguifo y río de Tuspa, en  los  cuales
entran algunas veces a surgir navíos de negros,  que  vienen  derrotados,  y
otros, porque los puertos son capaces para estos vasos.  Toda  la  costa  de
estos puertos es brava, que no pasa  ańo  que  no  se  pierdan  dos  o  tres
barcas.
Pesquerías. Peces. Desde Tamiagua hasta  la  barra  de  Tanguifo,  se  hacen
pesquerías de róbalo, sargo, mojarra y camarón,  en  mucha  cantidad.  Estos
pescados se llevan en recuas a México y a la ciudad de  los  Angeles,  y  de
allí se provee mucha parte de este reino.
Derechos de los puertos. A razón de cinco por ciento pagan a Su Majestad  de
derechos las mercadurías que entran en  estos  puertos,  y  montan  poco  en
estos tiempos, pues no llegan a cien pesos cada ańo.  Hace  la  cobranza  el
corregidor de Guachinango, en cuya jurisdicción caen los puertos.
Término. Esteros y caimanes. Animales.  Aves.  El  término  de  Tamiagua  es
tierra llana, en que entran grandes  esteros  de  mar;  en  ellos  se  crían
caimanes muy crecidos. Críanse muchos venados y conejos, coyotes,  leones  y
tigres, gallinas monteses y patos.
Sabandijas. Contrayerba. Carne de  víbora  remedio  contra  su  veneno.  Hay
víboras muy ponzońosas, que, por la  mayor  parte,  mueren  los  picados  de
ellas, aunque hay una yerba llamada cohelí, de que  usan  como  remedio.  Es
digno de que se refiera lo que aconteció  en  Tanteyuca,  pueblo  cercano  a
esta jurisdicción: metiendo la mano una mujer  debajo  de  una  gallina  que
estaba sobre los huevos, la picó una  víbora  que  allí  se  había  entrado;
sintiéndose herida la mujer, mató luego la víbora y, comió un bocado  de  la
carne de ella, con que luego se halló buena.
Ganado. Están pobladas en este término  nueve  estancias  de  ganado  mayor,
cuyos dueńos no son vecinos de esta jurisdicción. En la  isla  que  se  hace
entre el mar y el estańo hay una  estancia  de  ganado  mayor,  que  es  del
hospital de Guastepeque, pueblo del Marquesado del Valle. Es de poco  fruto,
porque el ganado se ha alzado y héchose cimarrón.
Indios. Encomienda.  Tributo.  Sementera.  El  pueblo  es  de  indios  y  la
encomienda es ahora del seńor don Luis de Velasco,  Virrey  segunda  vez  de
Nueva Espańa. Son ciento ochenta y cuatro tributarios  y  medio,  que  pagan
cada ańo un peso y media arroba de camarón, en lugar del maíz que pagan  los
de otros pueblos. Hacen sus  sementeras  de  maíz,  chile,  frijoles,  cańas
dulces y plátanos. En el gobierno y otras cosas  son  semejantes  a  los  de
Guachinango, sus casas humildes y pajizas.
Doctrina. Doctrínalos un clérigo, y págale su salario la encomienda.
Vecinos. Además de los indios, hay cuatro vecinos que se granjean  y  ocupan
con las pesquerías; éstos son: un catalán, viudo; un flamenco,  casado,  que
tiene de caudal mil quinientos pesos; un canario y un mallorquín, solteros.
Jurisdicción. Diócesis. Este pueblo y puerto están sujetos  a  la  Audiencia
de México, y es del obispado de Tlaxcala.


Metateyuca

   Dicen solía ser cabeza de los pueblos de Guachinango  un  pueblo  llamado
Metateyuca, el cual está destruido muy de antigüedad, pues no hay de él  más
de una albarrada o muro, con que se fortificaban contra los comarcanos,  con
quien traían guerras continuas, y en una ruina de edificio de piedra y  cal,
que parece dentro de esta cerca, están árboles muy grandes, nacidos  después
de la desolación. Todo  el  sitio  es  de  grande  espesura,  tan  llena  de
sabandijas ponzońosas y de víboras que conviene mirar donde se pone el  pie,
para no pisar alguna. Llaman a este sitio la mesa de Metateyuca,  porque  en
su altura es muy llano. Dista de Guachinango, hacia la  parte  del  norte  y
camino real de Tamiagua, veinte leguas.
Ganado cimarrón. Animales. Aves. Hay en este sitio  ganado  mayor  cimarrón,
que no parece ni sale de la espesura del monte, si no es  en  noche  oscura,
y, si hace luna, sólo llegan a la orilla de  la  espesura.  Hay  también  en
todo esto muchos venados, leones,  tigres  y  algunas  onzas  pequeńas;  hay
gallinas monteses y faisanes.
Estancias. Hay más de dos estancias de mulas, yeguas y garańones, y  algunas
vacas mansas para leche: la una se llama de Cerro Verde y  es  de  Francisco
Hernández, natural de Sevilla, que cría en ella casi trescientas mulas  cada
ańo; la otra se llama de Metateyuca y es de Juan Antonio  de  Saavedra,  que
la comienza a poblar ahora. En medio de las dos está la mesa de Metateyuca.
Ríos. Peces. Caimanes. Retines. Media legua adelante de la estancia de  Juan
Antonio, hacia Tamiagua, pasa el río de Atlán, y, a un cuarto de  legua  más
adelante, otro que llaman Vinasco; en éste entra el de  Atlán  y  pierde  su
nombre. Son los más caudalosos de esta jurisdicción, y que al tiempo de  las
aguas (que en esta  tierra  comienzan  por  julio  y,  duran  hasta  fin  de
noviembre) no se pueden vadear. Son de muy buenas aguas, y que hacen  muchos
remansos hondos, en  que  se  cría  mucho  pescado  y  muy  bueno:  truchas,
róbalos, anguilas, mojarras. Hay también en estos ríos tan grandes  caimanes
que, a cualquier res que llega a beber, le
asen con los dientes del hocico y la meten dentro del agua,  aunque  sea  un
toro; y lo mismo hacen con los caballos, yeguas, mulas,  venados  y  perros;
así, estos animales llegan al agua con mucho recato. Unos peces  que  llaman
retines se crían en los mismos ríos: son de más de una vara de largo  y  más
gruesos que el muslo de un hombre; su cuero es durísimo, que no lo  pasa  la
punta de una daga; tienen la boca llena de dientes y no son de comer.


Minas de Pachuca

Descripción de las Minas de Pachuca
Nombre. Estas minas están en lugares cercanos entre sí, y son cuatro  sitios
que llaman reales de minas, todas cerca del pueblo de Pachuca, de que  toman
el nombre.
Situación y comarca. Están en casi veinte grados de  latitud  septentrional,
catorce leguas de la ciudad de México,  a  la  parte  del  norte,  en  buena
comarca; porque a la parte de levante, a dos leguas,  tienen  el  pueblo  de
Paseyuca y, a seis leguas, el pueblo y valle de Tulancingo, donde  se  cogen
trigo, maíz, haba, lenteja y alverjón; hacia el poniente, a  cuatro  leguas,
está el pueblo de Atocpa; por  la  del  sur  y  mediodía,  los  pueblos  que
confinan con los de la ciudad de México de la laguna; por la del  norte,  es
tierra doblada y montuosa, de muchas serranías y poca población.
Descubrimiento. Alonso Rodríguez Salgado, mayoral de una estancia de  ganado
menor, hizo el descubrimiento de  estas  minas,  andando  repastando  en  el
término  del  pueblo  de  Pachuca,  cerca  de  una  estancia  de  cabras  de
Tlaulilpa, en las laderas de dos grandes  cerros,  llamados  el  uno  de  la
Magdalena y el otro de San Cristóbal, que tienen las  cumbres  coronadas  de
peńas vivas como crestas  y  de  mucha  vetería,  que  corre  de  levante  a
poniente. Registró la mina descubridora y  otras  en  México  ante  Gregorio
Montero, escribano mayor de minas, ańo de mil quinientos cincuenta y dos,  a
veintinueve de abril.


Real de Tlaulilpa

   El asiento o real principal es Tlaulilpa.
Sitio. Está entre ambos cerros, en las  quebradas  de  ellos  y  en  lo  más
llano, y eslo mucho el sitio de este real, que entran los carros  hasta  las
puertas de las casas de él.
Esterilidad de la tierra. Arroyo. La tierra de este real es muy  fría,  seca
y airosa. No tiene río, sino  sólo  un  arroyo  que  procede  de  las  aguas
llovedizas y baja de los montes por sus  quebradas,  corriendo  de  norte  a
sur; con él muelen los ingenios de la labor de los  metales,  más  o  menos,
conforme a la humedad o sequedad del ańo.
Minas. Las minas son las mejores, más ricas y  durables  que  hay  en  aquel
reino de Nueva Espańa, pues, habiendo más de cincuenta ańos que  se  labran,
descubren más plata, mientras más se ahondan.  A  los  principios,  se  sacó
mucha, por la copia de indios que había que las labrasen, y,  por  la  falta
de ellos y hondura de las minas, y estar llenas de  agua,  que  no  bastarán
para desaguarlas fuerzas de particulares,  sin  algún  gran  socorro  de  Su
Majestad, y, porque las que no se han labrado  no  se  pueden  ahondar,  han
venido en disminución; que si las unas se desaguasen y todas  se  ahondasen,
volvería de nuevo la riqueza, porque casi  todas  las  minas  de  este  real
están por labrar, y las que se han labrado son de solas dos vetas: a la  una
llaman la Descubridora Vieja (que es en el cerro  de  la  Magdalena  y  está
derrumbada, y puede dársele socavón con mucha facilidad) y  a  la  otra,  la
Ciciliana, en el cerro de San Cristóbal; ambas han sido y son muy ricas.
Población. Edificios. La  población  de  este  asiento  será  de  doscientas
casas, y algunas están apartadas de las demás como a tiro de arcabuz.  Todas
son buenas, aunque bajas y sin aposentos altos ningunos. Las paredes son  de
adobes; están cubiertas de terrados, y otras de  tejamanil.  Hay  aquí  unas
Casas Reales en que de ordinario asiste la Justicia.
Escudo y privilegios. No  tienen  escudo  de  armas,  privilegio  ni  merced
particular de Su Majestad.
Jurisdicción. Alcalde mayor. Están  en  la  jurisdicción  de  la  ciudad  de
México y su Chancillería.  Gobiérnalas  un  alcalde  mayor,  que  provee  el
Virrey con trescientos setenta y cinco pesos de a  ocho  reales  de  salario
cada ańo, que se pagan de la Caja de México.
Escribanos. Hay dos escribanos públicos.
Vecinos. Los vecinos de  este  real  son  ciento:  los  dieciocho  de  ellos
criollos,  los  demás  espańoles;  hay  un  genovés  y  cuatro   portugueses
compuestos, y otros tres que no lo están, por  haber  pasado  a  este  reino
después de la composición que se hizo ante el  licenciado  Maldonado,  oídor
de México, ańo de 1596.
Mineros. Mercaderes. Nińos y muchachos. Nińas y mozas. De estos vecinos  son
los cincuenta casados; en ellos hay catorce mineros y siete mercaderes,  que
tendrán de  caudal  de  mil  hasta  diez  mil  pesos  cada  uno;  tratan  en
mercadurías de la tierra y de Castilla. Tendrán entre todos  setenta  y  dos
hijos, de dos hasta quince ańos; hijas cuarenta y dos,  de  dos  ańos  hasta
veinte.
Mozos espańoles. Hay dieciocho mozos espańoles que sirven en  las  minas  en
diversas superintendencias de los  indios  naboríos  y  ganan  cada  uno  de
salario al ańo de doscientos hasta cuatrocientos pesos de a ocho reales.
Oficiales. Oficiales de diversos oficios hay: un  maestro  de  escuela,  que
enseńa a leer y escribir, un barbero, un zapatero, un herrero, un  herrador,
cinco sastres.
Valor de haciendas. Las haciendas de los mineros, de unos a dos mil pesos  y
de otros a más, hasta veinte y treinta mil pesos.  Casi  todas  ellas  deben
azogues a Su Majestad, aunque son las de aquí las  que  menos  le  deben  en
toda la Nueva Espańa y que están más desempeńadas.
Esclavos. Esclavos negros hay treinta y uno, de diez  hasta  cincuenta  ańos
de edad; esclavas negras veinticuatro, de quince hasta  cuarenta  ańos.  Hay
diez mulatos libres, de veinte a treinta ańos, y  cinco  mulatas  libres  de
quince a treinta; mestizos seis, mestizas tres, de diez hasta treinta ańos.
Mujeres espańolas. Mujeres espańolas solteras, casadas  y  viudas,  hay  por
todas ciento veinte,  de  veinte  hasta  cincuenta  ańos.  Hay  un  zambaigo
soltero de cuarenta ańos.
Indios naboríos. Sus hijos. Indias viudas. Indios  que  trabajan  dentro  en
las minas, las  labran  y  sacan  el  metal,  a  que  llaman  naboríos,  hay
trescientos: los doscientos cincuenta son casados, y sus  edades  de  veinte
hasta setenta ańos; los cincuenta son  solteros.  Ganan  de  tres  a  cuatro
pesos cada  uno  al  mes  y  su  ración  de  maíz,  carne  y  chile.  Tienen
trescientos hijos e hijas de un ańo hasta doce. Indias viudas hay  cuarenta,
de treinta a setenta ańos. Viven todos cerca de la labor y haciendas de  sus
amos, en casillas bajas cubiertas de paja, a que llaman cuadrillas.
Mulas de labor. Hay quinientas mulas: doscientas cuarenta y cinco sirven  en
recuas, trajinando mantenimientos y acarreando el metal; las demás, que  son
255 trabajan en los ingenios.
   Todos los ingenios que hay son veinticinco: los diez muelen  con  agua  y
están fundados, el arroyo abajo, en trecho de medio cuarto de  legua;  muele
cada uno, entre noche y día, cien quintales de metal cernido, y,  cada  ańo,
no faltando el agua, dieciséis mil quintales; los otros quince  ingenios  se
llaman de a caballo y muelen con mulas treinta quintales de metal cada  uno,
entre noche y día, y casi seis mil quintales al cabo del ańo.
Ingenios de fundición. Los ingenios de fundición hacen su obra  con  agua  o
con mulas; son algo diferentes de los de molienda. La fábrica de los unos  y
de los otros se describe en la Relación.
   El monte más cercano de este  real  dista  casi  una  legua,  porque  los
cerros más vecinos son pelados todos, sin árboles ni  leńa  más  de  algunas
matillas.
Almacén de azogues. Caja Real. Hay un almacén donde se guardan  los  azogues
en las Casas Reales, que se cierra con tres llaves, y dentro en él  la  Caja
Real con otras tres,  que  las  guardan,  una  el  alcalde  mayor,  otra  un
diputado, otra el escribano, y no se abre sino en presencia de  todos  tres.
Aquí se guarda la plata real, la cual se sella con  una  coronilla,  y  dice
«Rey»; es procedida de azogues y de  cobranzas  reales  y,  desde  aquí,  se
envía a la Caja de México. Guárdanse también los sellos o hierros,  que  son
tres: el del diezmo, con que se seńala la plata de los mineros, y  otro  con
una R, con que se sella la del rescate, y el de la coronilla.
Armas. Las armas ordinarias que tienen los vecinos  son:  espadas  y  dagas,
que por todas son doscientas;  hay  doce  arcabuces,  algunas  partesanas  y
rodelas, seis cotas, cincuenta caballos de silla y freno,  que  sirven  para
caminar.
Eclesiástico. Templos. Hay en este real de Tlaulilpa una iglesia  parroquial
de Nuestra Seńora de la Asunción, de una nave. Su  edificio  es  de  adobes,
cubierta de tejamanil, pero su torre es de cal y canto. Hay otra iglesia  de
la Veracruz, de adobes, cubierta con ladrillo.
Convento de San Francisco. Hay un monasterio y templo de San  Francisco,  de
los más principales edificios de este reino, porque es todo de cal y  canto,
cubierto con teja. El templo es de una nave. Habitan aquí de ordinario  seis
frailes descalzos, que viven de limosna, y les sobran; también  la  casa  se
labró toda de limosna de los vecinos.
Ermita. Hay una ermita de Santiago, hecha de adobes y cubierta con paja.
Beneficiados. Doctrina. Tiene la parroquial dos beneficiados, que el uno  de
ellos tiene también la doctrina del pueblo de Pachuca, por la cual no  lleva
salario  más  del  que  tiene  por  su  beneficio,  porque  lleva  cada  uno
trescientos treinta pesos de oro común, que son de a ocho  reales;  páganlos
los vecinos y mineros por repartimiento del diputado  y  mandamiento  de  la
justicia.


Real del Monte

   El segundo real, que llaman del Monte, está una legua  de  Tlaulilpa,  al
oriente, en una serranía montuosa. Descubriólo por  fin  del  mismo  ańo  de
1552 Alonso Pérez de Zamora y  registró  ante  la  Justicia  de  las  mismas
minas. Sus vetas corren de levante  a  poniente.  Poblóse  en  una  serranía
montuosa en lo más llano de una ladera.
Edificios. Tiene la población más de cien casas bajas, labradas con  adobes,
cubiertas con tejamanil. No hay calle formada, sino las casas esparcidas  en
poca distancia unas de otras, de manera que hacen vecindad.
Temple del Real. El temple de  este  real  es  frío  y  húmedo;  hay  muchas
nieblas en el invierno.
Disposición de la tierra. La tierra es  muy  doblada.  Las  haciendas  están
fundadas en tres quebradas que corren la una de norte a sur,  en  que  están
las mejores, por espacio de una legua por la orilla de un arroyo;  la  otra,
del este a oeste; la tercera, del nordeste al sudeste. Las quebradas  tienen
arroyos que crecen con el temporal, y su agua ordinaria, sin  la  llovediza,
es poca, y que no bastaría para la labor de los metales.
Árboles. Frutas. Caza y animales. En los montes hay  árboles  muy  hermosos:
encinas, robles, pinos, cedros y los que llaman  huyametles,  que  son  casi
como sabinas, y su madera es de provecho para los ingenios.  No  hay  frutas
ningunas mas de las bellotas silvestres. Hay conejos muy grandes, venados  y
pardos.
Minas. La descubridora fue la de Santa Brígida, San  Hipólito,  San  Andrés;
después, se fueron hallando otras muy ricas, pero ya las minas de este  Real
están hondas y llenas de agua, sin esperanza de que se  hayan  de  volver  a
labrar. Esto no parece se refiere bien. Los metales de las más ricas  fueron
de a cuatro, seis, ocho y  de  a  diez  onzas  por  quintal,  sacándose  con
azogue, y los ordinarios de fundición de a dos y de a tres marcos,  y  de  a
ocho y de a veinte por quintal. Los que ahora se labran son pocos y de  poca
ley.
Mineros. Ingenios. Vecinos. Los mineros que tienen haciendas  en  este  real
son veintisiete, con veintiséis ingenios de agua, y siete  de  a  caballo  y
cuatro de fundición.  De  estos  mineros,  siete  son  criollos,  los  cinco
casados y los dos solteros; dos viudas criollas; los demás son  de  diversas
partes de Espańa, y hay dos portugueses compuestos en el ańo  de  1595,  por
trescientos pesos de oro común. Son los  espańoles  por  todos  cincuenta  y
cuatro. Hay un zambaigo, casado con una mulata libre.
Mercaderes. Hay once mercaderes que tratan en mercaderías de Castilla  y  de
la tierra; tendrán de caudal de mil hasta cinco mil pesos.
Extranjeros. Extranjeros hay once: los seis no compuestos, por haber  pasado
por marineros y grumetes después de la última composición,  que  fue  en  el
dicho ańo de mil quinientos noventa y cinco y el de 96, ante  el  Licenciado
Maldonado.
Mestizos. Hay dos mestizos solteros.
Espańoles que sirvan en las minas. Salario de espańoles.  De  los  espańoles
dichos, veinticinco sirven para el  ministerio  de  las  minas  y  ganan  de
salario cada uno de doscientos  hasta  cuatrocientos  pesos  de  oro  común;
todos  pasaron  sin  licencia,  con  la  cubierta  ordinaria  de  marineros,
grumetes y pasajeros.
Muchachos. Muchachos espańoles hay noventa y ocho, de edad de un  ańo  hasta
doce; muchachas cuarenta, de seis ańos hasta veinte. En  todas  las  mujeres
-casadas, viudas, solteras y doncellas- hay ciento.
Indios. Salario de indios. Muchachos indios. Los indios  naboríos,  arrieros
y de todos oficios de este Real, son quinientos: los cuatrocientos  casados,
de 20 hasta 60 ańos, y cien solteros, de 15 hasta 25.  Gana  cada  indio  de
salario al mes unos tres, otros cuatro y cinco pesos,  y  ración  de  carne,
maíz y chile. Viven en  casas  pequeńas,  que  llaman  cuadrillas,  que  los
mineros les hacen. Tienen trescientos cincuenta hijos e  hijas,  de  un  ańo
hasta doce.
Indias. Negros. Mulatos. Indias viudas y solteras hay cuarenta y  cinco,  de
veinte hasta sesenta ańos; negros esclavos 18, de 20  a  40  ańos;  esclavas
negras 20, de 18 a 50 ańos; dos mulatos, de 15 a  20  ańos,  cuatro  mulatas
libres, de 20 a 30 ańos, cinco mulatillas, de ocho a diez ańos.
Oficios mecánicos.  Hay  un  barbero,  un  carpintero,  dos  zapateros,  dos
sastres.
Haciendas. Las haciendas valen, la que menos, tres mil pesos y las que  más,
de veinte a treinta mil.
Eclesiástico. Hay una iglesia parroquial de la Asunción de  Nuestra  Seńora.
Es de una nave, de adobes, cubierta de tejamanil. Tiene un  beneficiado  con
seiscientos pesos de salario, que pagan los vecinos por  repartimiento.  Hay
una ermita de la Veracruz, del mismo edificio que la iglesia.


Real de Arriba

   A media legua del real de Tlaulilpa, al norte, está otro  que  llaman  el
real de Arriba, porque  se  sube  a  él  por  la  cuesta  del  cerro  de  la
Magdalena, que es  áspero.  En  este  real  comenzaron  a  poblar  y  fundar
haciendas los primeros descubridores, y aquí asistió la  Justicia  y  estuvo
el almacén, que después se pasó al de Tlaulilpa.
Mineros. Viven en este real cinco mineros que  tienen  fundadas  en  él  sus
haciendas e ingenios de  agua,  que  muelen  con  la  llovediza,  porque  la
ordinaria del arroyo no es bastante; corre  de  norte  a  sur,  y  con  ella
muelen también los ingenios de Tlaulilpa. Hay  algunas  casillas  de  indios
naboríos.
   La tierra es  doblada  de  cabezos  y  cerros,  y  montuosa  de  árboles:
encinas, robles, cedros, pinos y huyametles. Hay caza  de  conejos  grandes,
venados y pardos.
   Tiene una iglesia de Nuestra Seńora de la Asunción,  hecha  de  adobes  y
cubierta de paja.


Real de Atotonilco

   A dos leguas de este  real,  hacia  el  norte,  está  el  que  llaman  de
Atotonilco. Tomó el nombre de un pueblo  llamado  así,  que  dista  legua  y
media. Fue su primero descubridor un negro fugitivo que, penetrando  por  lo
áspero del monte, por esconderse en las quebradas más  bajas,  echó  de  ver
que había unas vetas caudalosas que corrían  de  levante  a  poniente;  hizo
prueba y sacó plata, y dio noticia;  acudieron  muchos  a  poblar  y,  entre
ellos, el amo del negro, que fue el primero que fundó allí hacienda.
Minas. Las minas son ricas, y que ahora son las mejores que se labran.
Temple. El temple es frío y húmedo, por las muchas lluvias.
Población. La población son treinta casas bajas,  esparcidas  sin  orden  de
calles, cubiertas de tejamanil.
Disposición de la tierra. La  tierra  es  áspera  y  cubierta  de  monte  de
encinas, robles, pinos, cedros y huyametles.
Caza. Hay caza de conejos  grandes  y  de  venados.  Hay  pardos  y  algunos
leoncillos, que hacen dańo matando las mulas.
Mineros y sus haciendas y criados.  Hay  en  este  real  ocho  mineros,  que
tienen fundados otros tantos ingenios de a doce mazos, que  muelen  todo  el
ańo, por estar en un arroyo que tiene agua; corre  de  poniente  a  levante.
Sirven  en  estas  haciendas  cinco  espańoles:  el  uno  es  portugués   no
compuesto, y todos pasaron  sin  licencia.  Hay  un  zambaigo.  Valdrán  las
haciendas de seis mil hasta veinte mil pesos cada una.
Indios. Sus hijos. Los indios naboríos de este  real  son  ciento  seis:  16
casados y 35 solteros. Tiene ciento  cincuenta  muchachos  y  muchachas,  de
diez ańos para abajo. Hay diez indias viudas, un mestizo soltero.
   Hay doce espadas y  dagas,  tres  arcabuces,  ocho  caballos  de  camino,
enfrenados y ensillados.
Iglesia. Beneficiado. La iglesia que tienen es cubierta de tejamanil  y  del
edificio que las de los demás reales, de la  advocación  de  Nuestra  Seńora
del Rosario.  Hay  un  beneficiado  que  lleva  al  ańo  seiscientos  pesos,
repartidos y pagados entre los vecinos.


De los mismos reales en general

   Además de lo dicho en particular de cada  uno  de  estos  cuatro  reales,
ańaden las Relaciones de todos ellos en general:
Vecinos.  Que  el  número  de  los  espańoles  vecinos  mineros,  casados  y
solteros, de estas cuatro  poblaciones  llega  a  doscientos  doce:  los  46
criollos y los demás de diversas provincias de Espańa;  once  portugueses  y
nueve extranjeros, que casi todos ellos pasaron sin licencia  en  plazas  de
marineros y grumetes.
Mujeres. Las mujeres de todos estados y edades son 280:  las  260  criollas,
20 de Castilla.
Muchachos. Los muchachos son 168, muchachas 82.
Mestizos. Mulatos. Negros.  Indios.  Sus  hijos.  Mestizos  diez,  zambaigos
quince, mulatos y mulatas libres 168, negros y negras esclavas ocho;  indios
naboríos 950, que tienen hijos y hijas: 750.
Mulas y caballos. Mulas y caballos de  silla  y  freno  150;  mulas  de  los
ingenios y de recua 830.
Mineros. Ingenios. Los mineros  son  cincuenta  y  ocho,  con  otras  tantas
haciendas fundadas, y, en ellas, cincuenta  ingenios  de  agua,  de  a  doce
mazos, veintidós ingenios de a caballo, de a ocho y de a nueve  mazos,  seis
ingenios de fundición, que son por todos 77 ingenios.
Indios de repartimiento, que es muy  corto.  La  Audiencia  Real  de  México
gobernando,  por  muerte  de  don  Luis   de   Velasco,   hizo   el   primer
repartimiento, que fue de ciento cincuenta  indios.  El  Virrey  don  Martín
Enríquez acrecentó hasta mil cien indios, por cédula  real,  y  entonces  no
había la mitad de las haciendas que ahora,  y  se  dan  250  indios  que  se
reparten a cuatro o a cinco por hacienda, habiendo menester cada ingenio  de
agua por lo menos doce indios y el de a caballo  ocho.  Por  esta  falta  se
saca menos plata, y el Rey pierde mucho de sus derechos.
Calidad del metal. Los metales de estas minas, beneficiados con azogue,  son
de ordinario de a una hasta cuatro onzas por quintal; los de  fundición,  de
a uno hasta cuatro marcos por quintal.  Las  vetas  son  muy  ricas,  y  más
mientras más se ahondan.
Modos de beneficiar la plata. Por  azogue.  Por  azogue  se  benefician  los
metales en tres maneras: la primera, que es la  que  generalmente  en  estas
minas se llama por estufas; a la segunda manera llaman por  el  tiempo,  que
se hace incorporando el metal con sal y azogue, y repasándolo  muchas  veces
hasta que toma ley; es costoso y largo este modo, que suele durar de  cuatro
a seis meses, y la de las estufas no pasa de cincuenta días; la  tercera  se
llama por magistral: ésta sale, bien haciéndola en buenos  metales,  de  los
que se dice cobriosos, que para los no tales no es conveniente,  y  para  la
brevedad y para vencer los metales recios de labrar es muy  importante,  que
hace llegar a la ley en quince días a los que por otra vía  no  llegaran  en
un ańo, pero consume mucho azogue.
Por fundición. La fundición es diferente modo de beneficio, muy  costoso,  y
que para llevar la costa es menester que los metales sean de mucha ley,  por
lo  menos  de  a  dos  marcos  por  quintal.  Describen  las  Relaciones  en
particular la forma de cada uno de estos cuatro beneficios, y dice que  éste
último se usa poco, y por maravilla ha medrado con él algún  minero  de  los
que le han usado, y aun con los de  azogue  medran  pocos,  por  las  muchas
costas y desavíos que hoy hay en la labor de las minas.
Premio de los indios naboríos. Tequío.  Pepenas.  Temezquitates.  Suélensele
dar a los indios y mulatos que entran a labrar en las minas al  cabo  de  su
tequío unos  metales  que  sacan  y  llaman  pepenas.  Hacen  de  ellos  sus
cendradillas, que dan unas  escorias  o  grasas  (llámanlas  temezquitates),
que, molidas y revueltas con los metales, ayudan mucho al  beneficio  de  la
fundición y acrecientan la ley.
Valor de la plata. Derechos reales. La plata  de  los  mineros,  después  de
seńalada con el hierro del diezmo, siendo de  toda  ley,  que  es  de  2.380
maravedíes cada marco, vale siete pesos, seis reales  y  cuatro  granos,  de
los pesos de a ocho reales. El Rey lleva de derechos de  sus  quintos  siete
reales y ocho granos por marco.
   La plata que sacan los indios y otros labrantes se llama del  rescate  y,
si es de toda ley, vale seis pesos,  siete  reales  y  cinco  granos,  pero,
después de quintada, vale ocho pesos y seis reales. Los derechos del  quinto
de esta plata son 14 reales y siete granos.
Disminución de la labor y de la plata. Riqueza de las minas.  Por  la  falta
de la labor es tanto menor la cantidad que  se  saca  de  plata,  que  solía
haber ańos que se sacaban a cien mil, ochenta o setenta mil marcos, y  ahora
no llega a más de a cuarenta y cinco  mil,  poco  más  o  menos.  Si  fuesen
socorridos los mineros, que no les faltase gente, sal y maíz, volverían  las
minas a su primera fertilidad.
Qué le valen al Rey. Ahora le valen a Su Majestad las minas  más  de  80.000
pesos de a ocho reales cada ańo: los 30.000 de sus azogues y los  50.000  de
sus derechos.
Importancia de los mineros. Tanto rinden  solos  58  mineros,  sin  más  del
trabajo de sacar la plata, y apenas se sustentan, como  si  fuesen  esclavos
del Rey. De ellos pende la conservación de las Indias,  y,  faltando  ellos,
faltará todo el comercio.
Cantidad de azogue que se gasta.  La  plata  se  lleva  a  México.  Solíanse
gastar  cada  ańo  en  el  beneficio  de  las  minas  de  quinientos   hasta
setecientos quintales de azogue cada  ańo  y  ahora  no  más  de  doscientos
cincuenta y hasta trecientos, poco más. La plata que  de  ellos  procede  se
lleva a la Caja de México.
Sal que se gasta. Advertencia. La sal que de ordinario se gasta se  trae  de
Teguacán, que dista cuarenta leguas, y no la hay en  parte  más  cercana  ni
acomodada; ésta es amarilla y no tiene buen gusto.  Alguna  se  trae  de  la
mar, que es más eficaz para la labor de los metales fuertes. Toda vale  caro
de ordinario. Importaría que Su Majestad tomase aquellas salinas y la  diese
por el costo.
Calidad de la gente. La gente que reside en estas minas es  de  capa  negra,
muy ladina, y que sabe dar razón en cualquiera negocio y concurrencia.
Propios. No  tiene  esta  comunidad  propios  ningunos.  Para  los  negocios
forzosos que se ofrecen, reparten el gasto necesario entre los mineros.
Oficios públicos. Alcalde  mayor.  Alguacil  mayor.  Diputados.  Oficios  de
justicia no hay más de alcalde mayor que queda dicho y  un  alguacil  mayor,
que tiene el oficio por  compra,  y  nombra  tenientes  y  alcaldes  de  las
cárceles. El alcalde mayor tiene a su cargo los azogues  del  Rey,  para  la
cual administración da fianzas. Cada día  de  Ańo  Nuevo  se  eligen  cuatro
diputados, de cada real el suyo,  y  confírmalos  el  alcalde  mayor;  éstos
hacen oficios de regidores y  acuden  a  las  cosas  de  la  comunidad  como
cabezas de ella.
Ensayador. Hay un ensayador, que  lleva  cada  ańo  de  salario  seiscientos
pesos comunes que se pagan por cuenta de Su Majestad de  las  Cajas  de  las
minas y azogues; también se paga el alquiler  de  la  Casa  del  Ensayo  por
cuenta de Su Majestad, de las penas de  cámara,  que  es  ciento  y  treinta
pesos cada ańo.
Mantenimientos y sus precios. El  trigo  y  harina  se  trae  del  valle  de
Atrizo, que dista de las minas dieciocho leguas. Véndese la  carga  de  doce
arrobas por diez, once o doce pesos, que sale la fanega a cuatro  pesos.  El
maíz viene de las ciudades de Guaxocingo y Tlaxcala, que están  a  otras  18
leguas, y véndese conforme a los ańos de dos hasta 6 pesos. Las  carnes  son
buenas  y  gruesas,  por  la  abundancia  de  pasto.  Hay  obligado  de  las
carnecerías y suele ser la postura tres libras y media  de  carnero  por  un
real, y diez u once de vaca. Un  ternero  en  pie  vale  doce  reales  y  un
novillo diez u once pesos.
Enfermedades. Las enfermedades peligrosas  que  padecen  los  espańoles  son
dolores de costado y  tabardillos.  A  los  naturales  les  dan  cocolistes,
enfermedades que  dan  en  las  tripas,  con  grande  dolor  de  estómago  y
calenturas ardientes que matan al quinto día y antes. No se ha acertado  con
la cura conveniente de esta enfermedad, porque  con  sangrías  y  sin  ellas
mueren. La cura  de  mejor  efecto  ha  sido  emplastos  de  unto  sin  sal,
levadura, azafrán y aceite rosado, puesto sobre el dolor,  ayudas  y  purgas
de una raíz que llaman matlalistle, y otra purga de polvos de la  xicamilla,
que es maravillosa; tráese de Zaqualtipan, pueblo en la sierra.
Armas. Las armas que hay en  estas  cuatro  poblaciones  son  35  espadas  y
dagas, 22 arcabuces, ocho cotas.
Pueblos de la comarca: Pachuca. El pueblo  de  Pachuca,  que  dio  nombre  a
estos cuatro asientos, está a una legua del de Tlaulilpa y del del Monte,  a
la parte del sudeste. Tiénelo en encomienda en tercera vida un vecino de  la
ciudad de México. Hay cien indios tributarios que pagan un peso  de  a  ocho
reales y media fanega  de  maíz  cada  uno  al  ańo.  Tiene  su  gobernador,
alcaldes y regidores y alguaciles, que eligen cada ańo, y  los  confirma  el
Virrey. Solía tener este lugar más de mil naturales,  y  han  venido  a  tan
pequeńo número, como queda  dicho.  Sus  granjerías  son  labrar  y  sembrar
algunas tierras, que las hay buenas, y trabajar en las minas. Hacen  también
miel de la tierra y un vino que llaman pulque, con que  se  emborrachan.  No
tienen bienes propios de la comunidad, más de que siembran para  los  gastos
de ella y sus fiestas una sementera. Hablan la lengua mexicana.
Tesontepeque. Cuatro leguas del Real de Tlaulilpa, hacia el  mediodía,  está
el pueblo de Tesontepeque, jurisdicción  de  las  minas,  en  el  camino  de
México. Tiene sesenta y siete indios tributarios al Rey, que solían ser  más
de mil, pero las enfermedades los han consumido. Hablan la lengua  mexicana.
Tienen buenas tierras que sembrar. Los propios de la comunidad es un  mesón,
que de ordinario tiene arrendado un espańol, que  da  recado  en  él  a  los
pasajeros. Hay en este lugar un convento de  frailes  agustinos,  que  tiene
tres religiosos, a cuyo cargo está la doctrina de los  indios,  y  por  esto
les da Su Majestad cien pesos y cincuenta  fanegas  de  maíz  cada  ańo;  y,
además de esto, tiene el convento una  estancia  con  ocho  mil  cabezas  de
ganado.
Acayuca. S. Pedro. Guaquilpa. Sopotlán. Pueblos. 3. Los pueblos de  Acayuca,
San Pedro, Guaquilpa y Sopotlán están juntos en una población a tres  leguas
al sur de las minas, de cuya jurisdicción  son.  Aprovéchanse  mucho  de  la
labor de la miel y  labran  buenas  tierras.  Había  en  ellos  más  de  mil
quinientos indios tributarios y ahora no hay  más  de  doscientos  cincuenta
que  tributan  al  Rey:  esta  disminución  de   gente   han   causado   las
enfermedades. Tienen alcaldes, regidores y alguaciles, que eligen cada  ańo,
y los confirma el Virrey, general forma de elección en  toda  Nueva  Espańa.
Hacen una sementera común para los gastos de esta congregación y  no  tienen
otros propios. Es cura de estos pueblos un beneficiado,  que  juntamente  lo
es de otro pueblo llamado Solcayuca, que está a una y cuatro leguas  de  las
minas, de cuya jurisdicción es.
Solcayuca. 4. Solía tener más de mil tributarios y ahora no  más  de  ciento
veintidós, que pagan la mitad al Rey y la otra mitad a  un  encomendero  que
tiene esta encomienda en tercera vida; vive en el mismo  lugar  y  está  muy
pobre. Viven estos indios de la granjería de hacer miel, porque tienen  gran
abundancia de magueyes, de que la sacan. La doctrina pagan Su Majestad y  el
encomendero.
Tezayuca. 5. En el camino de los carros, desde las minas a  México,  a  seis
leguas de ellas, está el pueblo de Tezayuca,  de  indios  tributarios  a  la
Corona Real, que de cuatro mil que solía haber han venido  a  quedar  ciento
cincuenta. En jurisdicción, elección, alcaldes  y  regidores  son  como  los
demás pueblos  dichos.  Tiene  la  comunidad  una  casa  para  hospedar  los
pasajeros, y los  indios  le  dan  lo  necesario.  Al  beneficiado  que  los
doctrina paga el Rey.
Falta de agua. Todos estos pueblos padecen falta  de  agua,  que  no  tienen
fuentes ni otra agua más de la  llovediza,  que  recogen  en  estanques,  de
donde beben los indios.
Pastos y ganados. La tierra es toda  llana  y  tiene  muy  buenas  vegas  de
pasto, que llaman sabanas.
Estancias. Granjerías de los Padres de la Compańía. En todos  estos  pueblos
de la jurisdicción de las minas habrá quince sitios o  estancias  de  ganado
menor, de particulares. Algunas de ellas fundaron de  principio  los  Padres
de la Compańía, y hanlas vendido; pero  ahora  tienen  los  Padres,  a  tres
leguas de las minas, una estancia, que han poblado de yeguas en  los  sitios
de ganado menor, lo cual han hecho sin  dispensación  ni  merced;  y  es  de
mucha ganancia, que sacan cada ańo doscientas mulas de cría, de más  de  dos
mil yeguas que tienen, que hacen dańo a los pueblos vecinos.
Caballerías  de  tierra.  Hay  también  en   esta   jurisdicción   cincuenta
caballerías de tierra, por merced de los virreyes. Algunas se  labran,  pero
en las seis de ellas, donde hay una labor cerca de Tesontepeque,  ha  metido
su dueńo más de ochocientas vacas, sin licencia ni  título  de  estancia  de
ganado, lo cual es de mucho dańo a los pueblos comarcanos.
Provisión de beneficios. El Arzobispo de México,  en  cuya  diócesis  están,
nombra los beneficiados de las minas y de estos pueblos,  y  el  Virrey  los
elige en nombre del Patronazgo Real.


Zacatecas

Relación de Nuestra Seńora de los Zacatecas, sacada de la  información  que,
por mandado del Consejo, en ella se hizo el ańo de mil seiscientos ocho.


Primera parte, en que se trata lo natural

Fundación. La ciudad de Nuestra Seńora de los Zacatecas es en  la  provincia
y  reino  de  la  Nueva  Galicia,  pueblo  de  espańoles  desde  su  primera
fundación, aunque por ser real de minas, tiene  algunos  indios  que  sirven
para la labor y beneficio de ellas.
Sitio. La tierra en que está fundada la ciudad es montuosa y  estéril,  como
todas las de minas. Dista del Mar del Sur, por la parte más cercana, más  de
cien leguas.
Posición. La ciudad  está  en  veintitrés  grados  de  altura.  Los  pueblos
circunvecinos mas cercanos son: al este, las minas que llaman de  Fonsalida,
a seis leguas; al oeste, las minas del Fresnillo, a nueve; al nordeste,  las
minas de Pánuco, a dos; al sudeste, la villa de Jerez, a seis.
Comarca. Es la tierra por la parte septentrional despoblada hasta las  minas
de Macapil; por la meridional, tiene los valles de Teocaltichetla y  Tenango
hasta Guadalajara; por la de oriente, tiene las  minas  de  San  Luis  hasta
México; por la de poniente, tiene las minas  del  Fresnillo  y  las  de  las
Nieves hasta Guadiana, en la Nueva Vizcaya.
Despoblados. Los despoblados que hay en esta provincia son: caminando  a  la
ciudad de México, casi treinta leguas, y, caminando al  Nuevo  México  desde
Santa Bárbara, más de ciento cincuenta, y todos están en el camino real.
Temple. El temple es frío y  seco,  y  dos  o  tres  meses  del  ańo  corren
destemplados cierzos. La variación  que  hay  en  el  tiempo  es  que  desde
noviembre hasta abril hace frío y desde abril hasta octubre calor.
Sanidad. Es tan sana la tierra que  de  ordinario  no  hay  enfermedades  de
consideración. Las que suele haber son reumas y gota de  pies  y  manos,  y,
contra ellas, cada uno  usa  del  remedio  que  él  sabe  y  le  parece  más
conveniente, y con eso se pasa.
Ríos. Un arroyo tan sólo tiene esta ciudad, y éste pasa por medio de ella  y
sirve para el beneficio de las minas. Suele crecer  y  hacer  dańo  y,  así,
tiene dos puentes, y aun había  menester  más  para  el  paso  de  carros  y
carretas. Para beber se sirven de pozos y de dos fuentes, aunque pequeńas.
Arboles. Críanse en los montes, más que  otros  árboles,  encinas,  pinos  y
algunos cedros sin fruta. El provecho que se saca de ellos es cortar leńa  y
madera, y hacer carbón.  La  madera  que  se  corta  es  mucha,  y  para  el
beneficio de las minas se gasta gran cantidad, que montará cada ańo  más  de
treinta mil pesos.
Yerbas. Pocas yerbas medicinales se conocen en esta tierra; de las  que  más
se usa para purgar son: el camote, la ximaca y matlalistle, las cuales,  por
ser purgantes, se aplican a cualquier achaque.
Huertas. Hay en esta ciudad seis huertas, y,  en  ellas,  se  crían  algunas
frutas de Espańa, como son manzanas, duraznos, albarcoques,  melocotones,  y
las hortalizas ordinarias: lechugas, rábanos, coles y otras.
Sementeras. De sementeras no se trata en esta ciudad ni las hay, por ser  la
tierra estéril e inútil para ellas, como lo son todas las de minas.  Tráense
todas las semillas de acarreto.
Sustento. El sustento ordinario es pan  y  vino  de  Castilla,  maíz,  vaca,
carnero.
Animales.  Críanse  en  esta  provincia  vacas,  ovejas,  venados,  liebres,
conejos. Las mulas y caballos que se crían son en pequeńa cantidad y  no  de
buena casta.
Fieras. Fieras no hay más que tigres  y  leones.  Sabandijas  no  se  hallan
ningunas, si no son algunas víboras, pero éstas son muy  raras;  ni  tampoco
se conocen yerbas ni frutas ponzońosas.
Aves. Las aves que hay son: gallinas, tórtolas, ánsares, patos y otras.
Minas. Hay en esta ciudad muchísimas minas labradas y sin labrar,  todas  de
plata, porque dos leguas en contorno está todo lleno de ellas  y  de  vetas.
Ha más de treinta ańos que se descubrieron y labran, y, aunque al  principio
dieron la flor, porque entonces acudía el metal a diez y  veinte  y  treinta
marcos por quintal de tierra, todavía permanecen  y  se  conservan  en  buen
ser, y muestran perpetuidad y buena ley, y acuden a más  de  dos  onzas  por
quintal. Beneficiase el metal con azogue, y ocúpanse casi cien  espańoles  y
otros tantos negros, y hasta mil quinientos indios.
Derechos de Su Majestad. De  estas  minas  tiene  Su  Majestad  las  que  le
pertenecen según la ordenanza,  gozando  de  ellas  solamente  en  quinto  y
diezmo, que vale más de docientos cincuenta mil pesos.
Salinas. Dos salinas hay en esta provincia: la una se llama de  Santa  María
y la otra del Peńol Blanco.  Son  más  salitrales  que  salinas,  pero,  por
servir al beneficio  de  las  minas,  son  de  grande  utilidad  a  la  Real
Hacienda. Sácanse cada ańo cuarenta mil fanegas, y vale cada  una  a  cuatro
reales. Asisten dos alcaldes mayores en éstas, y dista cada  una  a  catorce
leguas de la ciudad.
Labor de las salinas. Al tiempo de la cosecha, que es en dos  o  tres  meses
del ańo, ayudan los pueblos comarcanos  de  otras  jurisdicciones,  enviando
hasta trescientos indios, con los  cuales  y  los  alcaldes  mayores  y  sus
tenientes se hace la cosecha.


Segunda parte, en que se trata lo moral y político

Antigüedad. Habrá que  se  fundó  esta  ciudad  de  Nuestra  Seńora  de  los
Zacatecas setenta  ańos,  poco  más  o  menos,  hasta  el  presente  de  mil
seiscientos ocho.
Fundadores. Fueron sus fundadores cuatro o cinco mineros, personas  honradas
y de  calidad,  que  descubrieron  estas  minas  y  las  poblaron,  y  habrá
veintidós ańos, poco mas o menos, que, por merced de Su Majestad, se le  dio
título de ciudad y, por la fama de que eran muy ricas de plata, acudieron  a
poblar Diego de Ibarra, Juanes de Tolosa, Cristóbal de  Ońate,  Baltasar  de
Bańuelos, Vicente de Zaldívar y  Juan  de  Zaldívar,  su  hermano,  y  Diego
Hernández de Proańo, con otros que aquella sazón concurrieron.
Traza de la ciudad. Casas. La traza de esta ciudad es la  ordinaria  de  los
otros pueblos medianos: dos plazas y tres calles principales, y,  en  ellas,
cuatrocientas casas, poco más o menos, y las casas  de  cabildo.  Las  casas
son por la mayor parte de adobes  y  tapias,  y  algunas  de  cal  y  canto,
cubiertas de tejamanil; las más de ellas son altas.
Escudo. Tiene por escudo de armas un cerro alto que llaman de la  Bufa,  que
está pintada en un cuadro, y, al pie de ella, en las  cuatro  esquinas,  los
cuatro primeros fundadores, y, sobre ellos, en diferente espacio, la  imagen
de Nuestra Seńora, con el privilegio  de  que  el  rey  don  Felipe  Segundo
Nuestro Seńor, que esté en gloria, le hizo merced, de que este  pueblo,  que
antes era real de minas, tuviese título y nombre de ciudad.
Privilegios. Habrá veintidós ańos, poco más o  menos,  que  Su  Majestad  le
hizo esta merced, y  no  se  le  ha  hecho  otra  ninguna,  ni  tiene  algún
privilegio ni  exención,  por  lo  cual  está  desconsolada,  pues  haciendo
servicio a Su Majestad en cada  ańo  en  más  de  doscientos  cincuenta  mil
pesos, que proceden de los reales requintos, y, habiendo hecho la  principal
defensa en tiempo de guerra contra los indios chichimecos,  por  haber  sido
esta ciudad frontera y plaza de armas, con todo eso, se  ve  hasta  hoy  sin
ninguna remuneración y aun sin propios, que no tiene ningunos a  cuya  causa
padece no pequeńo detrimento.
Lengua. Háblase la lengua castellana  entre  los  espańoles,  y  los  indios
hablan la mexicana y tarasca, conforme al natural de cada uno.
jurisdicción. Distrito. Está sujeta esta ciudad y su distrito al  gobernador
que cada seis ańos viene nombrado por Real Consejo de  las  Indias  y  a  la
Real Audiencia de Guadalajara de este reino de la Nueva Galicia,  que  dista
de esta ciudad  cincuenta  leguas.  Tendrá  de  jurisdicción  cinco  leguas,
comprehendiendo en ellas las minas de Pánuco.
Corregidor. Oficios públicos. Además del  corregidor,  que  reside  en  esta
ciudad, hay dos alcaldes ordinarios que se  eligen  cada  ańo,  un  alguacil
mayor y el cabildo  de  regidores.  Hay  tres  oficios  de  escribanos,  dos
públicos y uno de la Real Hacienda, que se instituyeron luego después de  la
fundación de la ciudad; hanse comprado en real almoneda y  son  renunciables
por cédula de Su Majestad; no tienen salario, más de los aprovechamientos.
Provisión del corregidor. Valor  de  los  oficios.  Al  corregidor  de  esta
ciudad le provee Su Majestad, como queda dicho. Tiene de salario  mil  pesos
de oro de minas, que se pagan en la Real Caja. No hay otro oficio que  tenga
salario sí no es este y los tres oficiales de la Real Caja, que son  factor,
tesorero  y  contador.  Vale  cada  oficio,  de  los  que  son  vendibles  y
renunciables, de seis a ocho mil pesos de a ocho reales.
Elecciones. Las elecciones de los alcaldes ordinarios se hacen en el día  de
Ańo Nuevo, y las aprueba el presidente de la Real Audiencia de Guadalajara.
Vecinos espańoles. Tendrá esta  ciudad  más  de  mil  quinientos  espańoles,
hombres y mujeres, muchachos y  mancebos,  casi  todos  criollos,  hijos  de
espańoles venidos de Castilla. Entre éstos serán trescientas personas,  poco
más o menos, las que residen en esta ciudad, habiendo venido de  Espańa,  y,
en ellos, hay castellanos, vizcaínos, portugueses, andaluces y extremeńos.
Indios. Los indios y negros son en mayor número, porque entre unos  y  otros
habrá tres mil, con mestizos y mulatos,  sin  otra  gente  que  no  está  de
asiento, sino, como lugar de minas, entran unos y salen otros.
Casados. De los espańoles serán más de mil los  casados;  de  los  indios  y
negros y otras naciones pasarán los casados de dos  mil.  Los  negros  todos
son esclavos.
Ocupación  de  los  indios.  Los  indios  han  venido  todos  de  fuera,  de
diferentes tierras, y sirven a los mineros por su salario en el beneficio  y
labor de las minas, y cada día se van unos y vienen otros.
Extranjeros. No llegarán a diez los extranjeros que residen en esta  ciudad,
y éstos son muy antiguos y están compuestos en  la  cantidad  ordinaria  por
orden de la Justicia.
Personas principales. Las personas que hay en esta ciudad principales y  que
se han ejercitado en negocios de gobierno y guerra, y tienen experiencia  de
ambas cosas, son: frey don Juan de Guzmán, corregidor que  es  al  presente,
Cristóbal de Zaldívar, teniente de capitán  general  que  ha  sido  en  este
reino, Diego de Bańuelos, don Juan  Cortés  Tolosa  Motezuma,  Francisco  de
Zaldívar, Diego de  Zaldívar,  su  hermano,  Agustín  de  Zabala,  don  Juan
Guerrero de Villaseca, don Diego de los Ríos Proańo, don Gerónimo, su  hijo,
Bartolomé  de  Albornoz,  factor,  Rafael  de  Alçate,  tesorero,  Pedro  de
Idiáquez, contador; y regidores, el  capitán  Juan  de  Monroy  proveedor  y
pagador que fue de los gastos de la paz y  regidor,  Juan  Bautista  García,
alguacil mayor y regidor, el bachiller Pedro de Alcaraz, abogado de la  Real
Audiencia de este reino, y Juan Yáńez, alcaldes ordinarios de este  presente
ańo; Cristóbal Martínez,  Pedro  de  Ortega,  el  bachiller  Pedro  Guisado,
regidores; Diego de Monroy, familiar del Santo  Oficio  de  la  Inquisición;
Juan de Zúńiga, Juan de Montalvo, Juan  Arias  de  Valdés,  Diego  Pérez  de
Ribera, Nicolás Rodríguez.
Personas ricas. Las personas ricas  de  esta  ciudad  no  son  encomenderos,
porque ninguno hay en ella, por no ser pueblo de indios  ni  de  encomienda,
sino todos son mineros y mercaderes.
Mineros. Ingenios. Recuas. Habrá veinte mineros, de los cuales los  cinco  o
seis son muy ricos, pues valdrán sus haciendas a cien mil  pesos  cada  una;
los demás, de treinta a cuarenta mil pesos. Tienen  estas  veinte  haciendas
ochenta ingenios de molienda y sacar plata, todos  de  mulas  y  ninguno  de
agua, porque no la hay bastante para  este  efecto.  Tiene  cada  minero  su
recua de mulas y jumentos para la labor y servicio de las minas.
Fundiciones. No se usan fundiciones, sino el  beneficio  de  azogue  con  el
magistral, con el cual las haciendas que traen ordinario lavan cada  día  un
montón de ochenta quintales y muelen y hacen otro.
Lo que muele cada ingenio. Muele cada ingenio, o cada una de  las  haciendas
dichas, en un ańo  más  de  trescientos  montones  de  metal  de  a  ochenta
quintales cada montón, como queda dicho.
Mercaderes. Los mercaderes son más de cincuenta, de los cuales los  cinco  o
seis tendrán de cuarenta a cincuenta mil pesos de hacienda, y los  demás  de
ahí abajo. Casi todos tratan por sus personas; los veinte de  ellos  son  de
plaza, y las mercaderías, pańos, lienzos, vino y otras, de Castilla y de  la
tierra.
Oficiales. Habrá cien oficiales de todos géneros de oficios.
Contratación. Es la más principal de contratación y comercio esta ciudad  de
cuantas hay en la Nueva Espańa, porque desde ella se hace paso al  reino  de
Nueva  Vizcaya,  Sinaloa,  Culiacán,  Atopía,  San  Andrés,  Santa  Bárbara,
Parras, minas de Guanacebí, Cuencamé, Nuevo Reino de León, Nuevo México,  y,
así, muchos espańoles tienen su trato y granjería en trajinar con  carros  y
recuas de mulas, y con carretas de bueyes.
Sustento ordinario y su precio. Viénele el sustento ordinario a esta  ciudad
de acarreto, porque la tierra es estéril para sementeras. Viénele la  harina
de tres valles: la Poana, Parras  y  Trujillo,  Río  Grande,  y  también  de
Saltillo. Tiene gran precio por venir de lejos, pues  vale  cuando  menos  a
cuarenta reales el quintal. El maíz vale de ordinario a dieciséis reales  la
fanega; un carnero vale dieciséis reales, un novillo, cuarenta;  el  pan  de
veintidós onzas, un real; el cuartillo  de  vino,  tres  tomines  o  tres  y
medio.
Provisión en la ciudad. No es necesaria prevención alguna  ni  la  hay  para
que la ciudad esté bien proveída de todos mantenimientos, porque son  muchas
las personas que viven de este trato, y tienen gran cuidado  de  traer  cada
cosa a su tiempo y proveer la ciudad de todo lo necesario.
Estancias. Los que se ocupan en  las  estancias.  Salarios  de  los  indios.
Tiene esta ciudad en su distrito cinco o  seis  estancias  en  que  se  cría
ganado vacuno, aunque en pequeńa cantidad, por haber poco que  se  trata  de
criarlo. Ocúpanse en las estancias doscientas personas, poco  más  o  menos,
espańoles, indios y negros. Sirven los indios en ellas  de  su  voluntad,  y
gana cada uno por ańo a cincuenta y a sesenta pesos de salario.
Mesón. Hay un mesón en esta ciudad.
Estado de la ciudad. El aumento o disminución de esta  ciudad  pende  de  la
riqueza o pobreza  de  las  minas,  porque  ellas  fueron  la  causa  de  la
fundación de esta ciudad y lo son hoy de su conservación; porque, aunque  al
principio era mayor  la  cantidad  de  plata  que  rendían,  con  todo  eso,
permanecen ahora en buen ser y  muestran  perpetuidad,  la  cual  sería  más
cierta si de parte de Su Majestad se hiciese alguna merced a la  ciudad  con
gente de servicio y otras ayudas  de  costa,  porque  podría  ser  que,  por
necesidad y falta de propios y de indios de repartimiento y de  esclavos  de
que poderse valer, viniese a disminuirse  y  descaecer  en  poco  tiempo,  y
perdería Su Majestad una de las principales  ciudades  y  de  las  de  mayor
interés y aprovechamiento de su Real Corona.
Caja Real. Oficiales de la Caja.  Provisión  de  estos  oficiales.  En  esta
ciudad hay Caja Real y de las  más  importantes  de  la  Nueva  Espańa.  Los
oficiales que tiene son: factor, tesorero, contador, escribano  y  alguacil.
Provéelos el Real Consejo de las Indias con  salario  de  cuatrocientos  mil
maravedíes cada ańo.
Derechos de la Caja. De qué resultan estos derechos. Valen los derechos  que
pertenecen a esta Caja Real más de doscientos cincuenta mil pesos.  Resultan
lo primero de los quintos y diezmos de la plata; lo segundo, del veinteno  y
consumido del  azogue;  lo  tercero,  de  lo  procedido  de  las  salinas  y
alcabalas; lo cuarto, de la sisa y algunos tributos.
Situados y gastos. Lo que resulta. Los situados  y  gastos  que  tiene  esta
Caja cada ańo son: el uno por ciento y quintos y diezmos de  la  plata,  que
se quinta del valor del azogue  que  Su  Majestad  manda  enviar  a  setenta
ducados; el quintal y las alcabalas en cuatro  mil  pesos,  y  la  sisa  del
vino, que vale setecientos pesos, y una correduría, que vale cien  pesos,  y
las salinas de Santa María y Penol Blanco, que  valen  tres  mil  pesos.  En
cosas extraordinarias no tiene  esta  Caja  gasto  ninguno.  Queda  líquido,
después de quitados los gastos, más de doscientos mil pesos.


Tercera parte, en que se trata lo militar

Frontera. La ciudad de Nuestra Seńora de los Zacatecas ha sido  frontera  de
guerra mientras la ha habido. Ahora está pacífica, aunque sujeta, en  alguna
manera, por costarle a Su Majestad cada un ańo más de cuarenta  mil  ducados
la  conservación  de  la  paz  con  los  indios  chichimecos,  tepecanos   y
tepeguanes, y sustentar en ellos doce capitanes  espańoles  con  su  sueldo,
que es quinientos pesos por ańo a cada capitán, los cuales paga Su  Majestad
de la Real Caja de esta ciudad.
Armas. Por haber cesado la guerra y  haber  poca  necesidad  de  armas,  son
también  pocas  las  que  hay,  aunque  convendrá  tener  algún  cuidado   y
prevención, por ser esta ciudad la frontera de todo el reino.  De  presente,
se hallan en el Real Almacén de esta ciudad arcabuces y cotas.


Cuarta parte, en que se trata de lo eclesiástico

Diócesis. Distrito. Distancia de la Catedral. La ciudad  de  Nuestra  Seńora
de los Zacatecas  es  del  obispado  de  Jalisco  o  Guadalajara.  Tiene  el
obispado de longitud de oriente a poniente doscientas treinta leguas, y,  de
latitud, de norte a sur, más de  trescientas,  desde  el  puerto  de  Colima
hasta el Nuevo Reino de León, y vuelta que se da a Nuevo  México.  Desde  la
ciudad de los Zacatecas a la de Guadalajara, donde  reside  el  Obispo,  hay
cincuenta leguas.
Templos. Parroquias. Eclesiásticos. Tiene  esta  ciudad  cinco  templos:  el
primero, la iglesia mayor, de la  advocación  de  la  Natividad  de  Nuestra
Seńora; el segundo, San Francisco; el tercero,  Santo  Domingo;  el  cuarto,
San Agustín; el quinto, la Compańía de Jesús. Son parroquias las dos o  tres
de estas iglesias, aunque la principal, y que tiene casi todo el  número  de
vecinos, es la iglesia mayor. Hay un vicario y dos  curas.  Vale  el  curato
más de mil pesos cada ańo; provéelos Su Majestad.
Religiosos.  Conventos  de  religiosos  hay  cuatro:  San  Francisco,  Santo
Domingo, San Agustín y la Compańía de Jesús. De monjas no  hay  ninguno.  En
el de San Francisco hay veinte frailes; en los demás, seis en cada uno.
Convento de San Francisco. Fundación  del  Convento  de  San  Francisco.  El
convento de San Francisco se fundó a instancia y petición  de  los  primeros
pobladores;   los   demás   los   han   fundado   los   mismos   religiosos,
introduciéndose por permisión y buena gracia de  la  ciudad.  Habrá  que  se
fundó el convento de San Francisco cincuenta  ańos;  el  de  Santo  Domingo,
cuatro; el de San Agustín, treinta; el de la Compańía de  Jesús,  dieciocho.
Todos viven y se sustentan de limosna que la ciudad les hace.
Iglesia mayor. La iglesia mayor es tan antigua cuanto la población,  que  ha
setenta ańos, y, por ser el edificio tan antiguo y tener la  iglesia  renta,
está muy maltratada y tiene gran necesidad de reparos.
Doctrinas. Doctrineros. Hay dos doctrinas: la de la iglesia mayor,  la  una,
y la otra de frailes franciscos. Los doctrineros  son  de  ordinario  dos  o
tres frailes de San Francisco. No pagan nada los indios  a  los  doctrineros
ni se practican estas pagas en esta ciudad.
Catedral. No hay iglesia catedral ni universidad; solamente en  la  Compańía
de Jesús hay estudios de latinidad.
Hospitales. En esta ciudad hay dos hospitales: el uno de espańoles,  que  se
llama de la Veracruz; el otro de indios, que se llama de San  Francisco;  y,
por ser la ciudad tan sana como se ha dicho,  de  ordinario  hay  muy  pocos
enfermos.  No  tienen  renta;  susténtase  de  limosna   que   recogen   sus
mayordomos.
Fundación del hospital. Fundó el hospital de la Veracruz Diego Hernández  de
Silva, vecino que fue de la ciudad de Zacatecas,  y  el  de  los  indios  lo
fundaron los frailes franciscos y, por esto, le dieron la advocación de  San
Francisco. Ha más de treinta ańos que se fundó el de la Veracruz; el de  los
indios habrá cuatro ańos. Ahora entran en el de la Veracruz los hermanos  de
Juan de Dios, con que se espera mucho aumento.
Pedro de Valencia.
Descripción de la ciudad de Nuestra Seńora de los Zacatecas.


Nombre de Dios

Descripción de la villa de Nombre  de  Dios,  sacada  de  las  informaciones
hechas por la justicia de aquella villa en mayo de  1608,  por  mandado  del
Consejo.


En lo natural

Nombre. 1. Francisco de Ibarra, primero governador de  la  provincia  de  la
Nueva Vizcaya, que fundó la villa i amojonó sus  términos,  le  llamó  luego
dende su principio la villa de Nombre de Dios.
Sitio i edificio. 2. Está en un llano i tiene una plaça  grande,  sin  orden
de calles, sino las  casas  esparcidas,  aunque  algunos  le  cuentan  nueve
calles, que las dos dellas salen a la plaça. No tiene arrabales.  Dentro  de
su traça ay deciocho casas de espańoles i treinta  de  indios  [otros  dizen
quarenta], la iglesia mayor i un monasterio de San Francisco,  i  las  casas
del cabildo.
Casas de labor. En su juridición, que es de seis leguas hazia todas  partes,
están pobladas i se habitan veinte i siete o veinte i ocho casas  de  labor,
las catorce en los valles de la Puana i de Súchil i Real  de  Sant  Yago,  i
las demás repartidas por el término. Todos los edificios dentro i  fuera  de
la villa son  de  tapias  i  adobes;  las  casas  bajas  sin  alto  ninguno,
cubiertas de terrados. Las más de las casas  en  la  villa  i  en  el  campo
tienen huertas, que se riegan de acequias conmunes; las  de  la  villa,  con
una acequia que, nasciendo de dos ojos a poco más de media legua del  lugar,
entra en él i se reparte en seis  acequias  menores,  para  el  uso  de  los
vecinos. Ai también dentro de la juridición doce molinos:  los  seis  dellos
están reparados i muelen; los seis caídos o desbaratados. Cerca de la  villa
pasan dos ríos, el uno mui cerca i por bajo della, que es caudaloso, i,  por
no tener puente, no se puede pasar el ivierno.
Distancias. 3. La villa está en   de latitud septentrional. Dista de  México
125 leguas, poco más o menos; de Guadalajara ochenta o noventa; de  Durango,
donde reside el governador de la Nueva Vizcaya, diez; de  Çacatecas  36;  de
Cuenca más de 20; del Fresnillo 27.
Temperamento. 4. El temple de la tierra es apacible, no  excessivo  en  frío
ni calor, aunque se inclina más a éste, i es mui semejante  al  de  Sevilla.
Los temporales son a los tiempos que  en  Castilla,  porque  el  mayor  frío
suele ser por Navidad i por mayo haze  ya  mucho  calor;  pero  las  lluvias
comiençan de ordinario por mayo. El frío i calor llegan a mucho  crecimiento
en sus tiempos, i algunas veces ai eladas que dańan mucho a las sementeras.
Fertilidad i calidad del terreno. 5. La tierra [del distrito] por  la  mayor
parte es llana i  fértil,  i  de  muchas  aguas  manantiales.  Seńálanse  en
fertilidad por la calidad de la tierra i por el riego dos  valles:  uno  que
llaman de la Poana, que está tres leguas del lugar i tiene de  largo  quatro
leguas; otro es el de Súchil. De la cosecha de trigo i maíz que se  coge  en
estos valles se sustentan  muchos  pueblos  a  la  redonda,  para  donde  se
tragina hasta más de treinta leguas. Acude el trigo de ordinario a quinze  o
veinte hanegas, el maíz a veinte i cinco, los  frisoles  a  quatro  o  seis;
cevada no se siembra ni coge en cantidad que  se  pueda  vender.  Quando  ai
eladas acude el trigo a diez. Ai  tierras  en  abundancia  para  muchos  más
vecinos i indios que uviera, aunque fuesen cinco o seis mil  o  más  de  los
que aora ai.
Montes. También ai en las seis leguas desta juridición, a una i a  dos  i  a
tres  leguas  de  la  villa,  montes  de  espinos  sin  fruto,  que   llaman
mezquitales, i de encinales. Sirven para leńa i para carbón.  Destos  montes
a llanos i sierras, i otros que llaman malpaíses, llenos de  piedras.  A  la
parte del poniente está un malpaís  que  corre  más  de  diez  leguas  i  al
oriente un mezquital que tendrá tres leguas en circuito.
Despoblados. Por la comarca ai muchos despoblados de a seis  i  de  a  siete
leguas, en el camino que va a Guadiana i en el que va  a  San  Martín  i  en
otras partes.
Mar. 6. Cerca de la villa, ni a muchas leguas, no ai puertos ni mar.
Ríos. 7. Dizen que ai en las seis leguas de la juridición trece  ríos  entre
grandes i pequeńos. Los dos dellos corren cerca  de  la  villa:  el  uno  es
caudaloso [que llaman del Salto] i pasa como a un quarto de legua della,  i,
aviendo corrido hasta  allí  dende  su  nascimiento,  que  es  en  la  Nueva
Vizcaya, diez leguas, corre otras treinta hasta la Mar del Sur; con éste  se
junta a media legua del lugar essotro río  menor,  i  todos  los  demás  del
término van a dar a él. No es navegable este río, ni tiene puentes  ni  otro
género de pasage; ansí, en tiempos de aguas, suele ir tan crecido que no  se
puede pasar en uno o en dos messes.
Molinos. Por el provecho de riego de las labores i por la molienda  son  mui
notables los dos ríos que riegan los dos valles, uno el de la Poana  i  otro
el de Suchil: En éste están los molinos: tres dellos a una legua,  poco  más
o menos, de la villa i los otros más  distantes,  a  quatro,  seis  i  siete
leguas. Dos molinos ai que muelen con la corriente de un ojo de  agua  luego
como sale. Todos los molinos son de a una piedra i muelen  con  el  agua  de
las labores, ansí, dejan de moler en el tiempo que se riegan; pero  esto  no
haze falta, porque no ai tanto trigo cuanto los molinos pudieran  moler.  El
que más muele, de treinta a quarenta hanegas entre noche i día,  i  de  aquí
abajo a veinte i cinco i a veinte.
Acequia de los indios. En la tierra que les está dada a los indios para  sus
labores nasce, de una fuente que llaman el Ojo de los  Berros,  una  acequia
que se reparte en más de seis o ocho canales i va a dar al  río  del  Salto,
como las demás aguas del término.
Arboles. 8. Arboles silvestres de la tierra  son  los  mezquites  que,  como
queda dicho, sirven para leńa i llevan por  fruto  unas  vainas,  que  a  su
tiempo las comen los indios. La sabina o çabina es un  árbol  grande,  bueno
para madera, de que se hazen vigas para ingenios i para edificios.
Frutas. 9. Frutas de la tierra no ai más que las que  llaman  capulíes,  que
se  tiene  por  fruta  sana,  i  tunas,  las  quales  son  mui  estíticas  i
estreńidas.
Huertas i frutas de Castilla. En  la  villa  i  en  el  término  ai  algunas
huertas, no muchas por la falta de servicio. En la villa todos  los  vecinos
tienen sus huertas, que se riegan de una acequia que  nasce  una  legua  del
lugar i, entrando en él, se reparte en seis acequias menores i se  conmunica
por sus cańos a cada uno. Cógense en las huertas frutas de Castilla:  higos,
uvas, granadas, membrillos, melacotones, albarcoques,  nueces.  Todos  estos
géneros se dan mui bien i responden con abundancia. No ai  vińa  ninguna  ni
se haze vino en toda la juridición; para uvas se siembran algunas  cepas  en
las huertas, que, en la que más, avrá mil cepas, i en otras a  quinientas  i
a menos que dan fruto a tres ańos después de la postura.
Hortalizas. 10.  Cógense  también  hortalizas  de  Castilla:  coles,  nabos,
rábanos, pepinos, melones, peregil, culantro, ajos i cebollas.
Semillas. 11. Todas semillas se dan mui bien en la tierra, i se  cogerá  más
de las que más se sembrare.  Siémbranse  trigo,  maíz,  frisoles,  lentejas,
anís, cominos. El trigo se siembra arando con bueyes i se riega; el maíz  se
coge uno de riego i otro de temporal. En el capítulo de la fertilidad  queda
dicho acerca desto.
Yervas. 12. Son conocidas, [aunque no por sus nombres particulares],  muchas
yervas purgativas, de que usan en las  enfermedades.  En  un  pueblo  de  la
juridición,  que  tiene  hasta  quatro  o  cinco  indios,   se   halla   una
contrayerva, que llaman la barbudilla, i un árbol llamado cocalosuchil,  que
es medicinal contra las bubas i otras enfermedades.
Venenos. 13. Nascen en este distrito unos arbolillos verdes que llevan  unas
mançanillas mui venenosas. A las sabinas que están orilla del río del  Salto
les suele nascer al pie una yedra o yerva,  que  se  encarama  trepando  por
ella i las enreda y viste todas; esta yerva causa hinchaçón  en  el  miembro
que la toca, con riesgo de la vida, i semejante efeto haze su sombra  en  la
parte sobre que cae, aunque con menor peligro.
Animales. 14. Acerca de la cría del ganado ai variedad  en  las  Relaciones,
porque unos dizen que el vacuno se cría bien i no tanto el  ovejuno,  i  que
el cabrío i el de cerda no los ai totalmente;  otros,  que  todo  género  de
ganado se cría mui bien, i que el cabrío i de  cerda  son  los  que  más  se
multiplican. Convienen en dezir que de todos géneros se  cría  poco  ganado,
por evitar el dańo de las sementeras. También se crían cada ańo más de  cien
mulas i  más  de  docientos  (otro  dize  400)  potros  i  potrancas  en  la
juridición. Algunas mulas salen mui buenas, i suelénse vender  las  mulas  a
quince pesos i los potros a quatro.  En  los  llanos  ai  muchos  venados  i
liebres i conejos, mas, con aver tanta caça de animales i aves, no ai  nadie
que trate ni se acuerde de caçar. De animales fieros  ai  tigres,  leones  i
lobos, i unos animales menores mui perniciosos, como çorras,  a  que  llaman
coyotes; también algunos perros i gatos cimarrones.  Críanse  i  defiéndense
estas fieras en las espesuras de los  mezquitales  i  malospaíses,  i  matan
muchas de las crías del ganado i de las yeguas.
Aves. 15. En todo el término, mayormente en dos lagunas pequeńas que  ai  en
él, se hallan aves i pájaros en  gran  cantidad,  ánsares  i  patos,  i,  al
tiempo, grullas, codornices, tordos, cuervos, que hazen  gran  dańo  en  las
sementeras. Ai también algunos gavilanes i açores, i en las casas  se  crían
gallinas de Espańa i de la tierra.
Pesces. 16. En el río grande se crían pesces: unos que  llaman  bagres,  que
es mui buen pescado, boquinetes, matalotes i sardines, de que  se  sustentan
mucho los espańoles i los indios.
Savandijas. 17. Ai muchas bívoras de las que llaman de cascavel,  scorpiones
de berruguilla, áspides,  alacranes,  cientopiés,  hormigas  i  unas  arańas
negras mui ponçońosas. De las picaduras de alacranes mueren  nińos;  de  las
de víboras qualquiera persona. Dan contra las  picaduras  destas  savandijas
çumo de una yerva que llaman oreja de ratón, escorçonera i  triaca,  sajando
(si son de bívora) la parte mordida i  untándola  con  ajos.  También  toman
otras yervas de la tierra, pero el más efficaz remedio es la triaca.
Minas. Mina de Sant Yago. Ingenios. 18. En tres partes  de  esta  juridición
se an descubierto i labrado minas. En el sitio que dizen  el  Real  de  Sant
Yago, que es a quatro leguas de la villa, se  descubrieron  dos  minas  avrá
treinta ańos, que la una dellas acudió a los principios a  tres  marcos  por
quintal de fundición; aora acude a seis onças o a quatro, i otros dizen  que
a menos. Por esta pobreza i por los robos que hazían los indios  de  guerra,
mientras los uvo, i por la falta  de  servicio  para  la  labor,  están  mal
pobladas, i no ai en ellas mayordomo espańol ni  ministro  de  justicia.  El
minero destas minas, que es Bartolomé Estevan, dize que  las  labra  con  un
negro suyo i diez o doce indios, que alquila a dos reales i  de  comer  cada
día; que se sacan dellas al ańo hasta  tres  mil  pesos  de  plata,  que  al
principio acudían a dos marcos por quintal i aora a quatro  onças  por  tres
quintales, i que no sabe otra causa por que ayan perdido la lei, que por  ir
hondas. Tiene este minero dos molinos de cavallos, uno de moler  i  otro  de
afinar. También a una legua de la villa ai un molino i ingenio de agua,  que
se llama de San Quintín, al qual se traen metales a fundir de Cuencamé,  que
dista 22 leguas, i de otras pequeńas  partes  en  recuas,  i  funde  con  un
horno. También el minero funde con sólo un  horno  por  falta  de  gente,  i
lleva los metales a sus molinos en una carreta.
Minas de San Pedro. Minas del Sacrificio.  Otras  minas  que  dizen  de  San
Pedro, i otros las llaman de la Mahomilla, no se labran; están de  la  villa
seis leguas. A las terceras llaman del Sacrificio; están en un  cerro,  tres
o quatro leguas distantes de Nombre de Dios i de las otras; son de  plata  y
oro, no se sabe de qué lei, ni se labran por la misma  falta  de  gente  que
las demás.
Mina de azogue. Un testigo, en la plana 49 de las  Relaciones,  respondiendo
a la pregunta 272, dize que cinco leguas de Nombre de Dios  ai  otras  minas
de azogue. No sé si quiere dezir que se saca dellas o que se labran con él.


2Ş Parte, que trata de lo moral i político

Fundación. 1. En el ańo de 1563, por mandado i  conmisión  de  don  Luis  de
Velasco, Virrei de Nueva Espańa, fundó la villa de Nombre de Dios  Francisco
de Ibarra,  governador  de  la  Nueva  Vizcaya,  i  con  él  frai  Pedro  de
Espinareda, de la Orden de Seńor San Francisco,  i  Alonso  García,  primero
alcalde desta villa.
Armas. 2. No tiene escudo de armas propias; las reales tiene pintadas  sobre
la puerta de la Audiencia.
Privilegios. 3. Tampoco tiene privilegios especiales más de los assientos  i
condiciones con que se fundó.
3Juridición. 4. Seis leguas en circuito de la villa hazia  todas  partes  se
estiende el distrito de su juridición, que confina con las de las villas  de
Llerena i de San Martín al oriente  i  las  de  Durango  i  de  Guadiana  al
poniente.
   El fundador quiso que Nombre de Dios quedase debajo de la  juridición  de
la Nueva Vizcaya; contradijo luego a esto la  Audiencia  de  Guadalajara,  a
cuya pretensión se oppuso la Audiencia de México. En esta  dissensión  entró
de por medio el  Virrei  de  Nueva  Espańa,  que  entonces  era  don  Martín
Enríquez, i tomó la villa en depósito hasta que determinase el Consejo;  ase
quedado en esta forma.  El  Virrei  provee  alcalde  mayor  i  capitán,  las
apelaciones van adonde las partes las  llevan,  unas  al  governador  de  la
Nueva Vizcaya, otras a la Audiencia de Guadalajara i otras a la  de  México.
De ordinario, van de primera instancia al governador, i de  allí  a  una  de
las dos Audiencias.
Propios. 5. La villa tiene de propios 155 pesos de oro  común  (otros  dizen
que 180) cada ańo, que se cobran de la renta de tres sitios de estancias  de
ganado i labor que, en el principio de la fundación, seńaló el cabildo a  la
villa en nombre de Su Magestad, con approbación del Virrei, i  se  dieron  a
vecinos con esta carga.
Vecinos. 6. Siempre an habitado  en  Nombre  de  Dios  vecinos  espańoles  i
indios de todas las provincias de Nueva Espańa, de la  Nueva  Galicia  i  de
Nueva Vizcaya, a veces en mayor i otras en menor número. No se embía  en  la
Relación padrón de los vecinos ni de sus haziendas. Los testigos  dizen  sin
precisión que avrá aora en la villa i su término cinquenta i  cinco  vecinos
[espańoles], los 45 casados i los diez  solteros;  otro  dize:  vecinos  57,
mugeres casadas 40, doncellas ocho o diez, hombres solteros i biudos doce  o
trece, nińos no cuentan, mulatos libres dos  o  tres,  mulatas  casadas  con
espańoles dos o tres, casadas con indios otras tantas,  negros  esclavos  de
espańoles cinco o seis, negras esclavas nueve, una libre.  En  general,  los
vecinos son labradores, pocos officiales; sastres ai tres.  Los  indios  que
biven en la villa dize un testigo que serán ciento; otro  que  cinquenta  no
más.
Indios. Lengua. 7. Al tiempo que la villa se fundó avía en la tierra  muchos
indios bárbaros i de guerra, Çacatecas i  Tepeguanes,  que  hizieron  muchas
traiciones i robos por los caminos. Los governadores procuraron rendirlos  i
reducirlos con castigos, con los quales i con  las  pestes,  se  apocaron  i
vinieron a acabarse, de suerte que ninguno de los  indios  naturales  de  la
tierra a quedado en el distrito. Los que  aora  habitan  en  el  pueblo  son
advenediços de tres naciones, mexicanos, tarascos  i  tonaltecos,  i  hablan
cada uno la lengua de su nación, pero todos la mexicana  como  más  general.
No tienen caciques, que se a acabado la sucesión  dellos.  Al  principio  de
cada ańo eligen cada parcialidad o nación  de  las  tres  un  alcalde  i  un
regidor i un topile, que es alguazil, para su govierno.
   En el sitio que llaman el Malpaís  están  seńalados  ciertos  pedaços  de
tierra, que serán como quatro cavallerías, para toda la  conmunidad  de  los
indios. Es más tierra de la que ellos pueden cultivar.  Cada  uno  tiene  su
pedaço de tierra de riego,  en  que  haze  su  milpa  de  maíz  i  tiene  su
horteçuela. Siembran a media hanega de maíz, i el que más una; con  esto  se
sustentan. No tienen otra grangería, entretenimiento ni officio. Dos o  tres
avrá entre ellos que saben leer i escrivir.
Repartimientos. 8. No ai repartimientos ni enconmenderos, porque los  indios
no son tributarios a nadie. Fue conveniente, por ser la tierra de  guerra  i
por la necessidad del servicio, conservar los indios  con  buen  trato,  sin
imponerles tributo.
Haziendas. 9. Todas las seis leguas  de  la  juridición  están  pobladas  de
estancias de ganado mayor i de labores de trigo i maíz, i éste es  el  trato
i grangería desta tierra, que dizen a venido en grande diminución de  veinte
ańos a esta parte, por averse perdido i consumido mucho ganado  i  faltarles
el servicio a los labradores. Serán las labranças que aora ai hasta  veinte,
i otras tantas estancias de ganado.
Recuas. Ai quatro (otro dize tres) vecinos espańoles que tienen  recuas,  de
veinte i cinco, veinte, doce i diez mulas, que  las  goviernan  con  criados
espańoles i indios, o con negros esclavos, i llevan a vender  harina  a  los
pueblos comarcanos i hasta Çacatecas i otras partes donde  ai  espańoles,  i
traen en retorno las cosas de que ai falta  en  la  tierra,  que  carece  de
todas mercadurías pertenecientes a vestido i calçado  i  otros  usos  de  la
vida, i se traen de Çacatecas i de México a  precios  excessivos,  i  no  ai
otra orden para proveerse destas cosas.
Mercaderes. Ai tres mercaderes de pequeńos caudales, que tratan en  ropa  de
la tierra i no se alargan a ir a emplear a México ni a otras partes,  porque
el que mayor caudal tiene no pasa de mil pesos. Sólo un hombre aí que  labra
jabón hasta cantidad de veinte arrobas cada ańo. Algunos  de  los  frutos  i
frutas de la tierra se llevan a vender a los reales de minas comarcanas.
   No ponen  las  Relaciones  aprecio  de  las  haziendas  ni  heredades  en
particular; dizen que cada uno estima la suya en lo que le parece.
Ministros de justicia. Officios vendibles i sus precios. 10.  Los  ministros
de justicia i govierno desta villa son: el  alcalde  mayor  i  capitán,  dos
alcaldes ordinarios, de los quales reside uno en la villa i el otro  en    ,
el alguazil mayor, quatro regidores, un  alférez  real,  un  escrivano,  que
juntamente es público i del cabildo, i sirve en todos los  tribunales.  Avrá
24 ańos que ai escrivano i decisiete que ai alguazil mayor i alférez.  Estos
tres officios son vendibles: la escrivanía se vendió en 800 pesos;  la  vara
de alguazil mayor en 1.200 (otro dize que en 1.400); el  alferazgo  en  mil.
Dize un testigo que estos officios i sus  precios  an  venido  a  diminución
como la villa; otro, que no tienen diminución ni augmento. A que  se  venden
estos officios, la escrivanía veinte ańos, el alguazilazgo i alferazgo  doce
o trece. Está vaco el officio de alguazil  mayor  i  lo  sirve  un  alguazil
puesto por el alcalde mayor. Todos son officios de  poco  aprovechamiento  i
valor, por ser la tierra pobre i apartada del conmercio.
   Los indios tienen sus tres alcaldes,  regidores  i  topiles,  como  queda
dicho.
Caja. No aí Caja  Real  en  este  lugar  i,  ansí,  ni  ministros  della  ni
situados, ni otras rentas reales más de el alcavala i quintos.
Provisión de officios i salarios. 11. Al alcalde mayor provee el  Virrei  de
la Nueva Espańa con quatrocientos pesos de oro común de  salario  cada  ańo.
Los dos alcaldes i quatro regidores eligen  otros  tantos  officiales  i  un
mayordomo i un procurador del consejo para el ańo  siguiente,  que  confirma
el Virrei, i salen el día de Ańo Nuevo, i entonces también  los  alcaldes  i
officiales de los indios, por eleción de la  conmunidad  de  cada  nación  i
confirmación del alcalde mayor.
   El escrivano i alguazil mayor no tienen salario más que sus derechos:  el
alferazgo se vendió con salario de 15.000  maravedíes  cada  ańo  sobre  los
propios.
Jornales i alquileres. 12. Los indios que  sirven  en  las  estancias  ganan
cinco o seis pesos cada ańo i algunos a más. Los espańoles ganan cada ańo  a
trecientos, trecientos i cinquenta o quatrocientos pesos. A un indio que  va
por guía de algún espańol se le dan por sí i por  su  cavallo  (que  ninguno
camina a pie) quatro reales cada día.
Caminos. 13. Por cerca deste lugar, a menos  de  dos  leguas  dél,  pasa  un
camino real mui seguido de recuas, carros i carretas, por el qual  se  va  a
todos los pueblos de la governación de la Nueva Vizcaya,  hasta  el  último,
que es Santa Bárbara; vase a las minas de  Indeche,  Chametla,  San  Andrés,
Topia, a Sombrerete i a otras partes, i el no pasar  el  camino  por  dentro
del lugar es porque los ríos en el invierno lo impiden. Parte  deste  camino
va por despoblados, i allí suele  aver  peligros  de  salteadores  negros  i
indios.
Tambos. 14. No ai tambos en los caminos, i se carece de todo  lo  necessario
si no se lleva. Tampoco ai tambo ni messón en la villa,  sino  solamente  un
lugar público en donde se recogen los caminantes, sin persona en él que  los
hospede ni sirva, más de que los indios acuden allí i  les  venden  todo  lo
que an menester, sin que lo vayan a buscar.
Mantenimientos  i  sus  precios.  15.  Los  mantenimientos   ordinarios   de
espańoles i indios son: trigo, maíz, carne  de  vaca,  frisoles,  calabaças,
tunas, higos i las demás frutas que se cogen en el distrito, pesces  de  los
ríos, chile, cacao i mezquites a su tiempo.
   La bevida conmún de los indios es agua  de  magei,  a  que  ellos  llaman
puques, i de mageyes ai gran copia en la tierra. Algunos beven  vino  de  la
tierra, i de Castilla los que pueden.
   El trigo suele valer a tres o quatro pesos la hanega, la harina a  quatro
i a cinco pesos, i a veces a más; el maíz a peso i medio o a dos  pesos;  un
pan de dos libras un real; una arroba de vaca dos reales. El  vino  se  trae
de México i se vende un  quartillo,  del  de  Espańa,  por  quatro  o  cinco
reales.
Precios del ganado. Un novillo de un ańo vale peso i medio, de dos ańos  dos
o tres pesos, de tres ańos quatro pesos, que es el precio ordinario  de  una
res; una oveja seis reales, un carnero peso i medio, el cabrío  se  vende  a
peso o a diez reales por cabeça, un puerco de un ańo por dos pesos, i  deste
ganado ai mui poco.
Enfermedades. 16. No ai enfermedades contagiosas ni  otras  proprias  de  la
tierra,  más  de  las  conmunes  en  todas  partes,  calenturas  i   algunas
esquinencias. No ai médicos; cada uno se  cura  a  tiento  como  le  parece.
Sángranse  i  púrganse  con  diferentes  purgas,  que   ai   muchas   yervas
purgativas; la purga más usada es una que llaman camote.  De  las  picaduras
de savandijas venenosas i de su curación se dijo en la 1Ş parte.


3Ş Parte, de lo militar

1. Los indios Çacatecas i Tepeguanes inquietaron un tiempo  esta  juridición
i robaron muchas  veces  los  ganados,  seńaladamente  una,  que  mataron  i
llevaron las mulas i cavallos que avía en las minas de Sant Yago,  que  eran
en mucha cantidad. El capitán Jaime Herrades de Arriaga,  que  entonces  era
governador, salió con los vecinos en seguimiento de los indios i  les  quitó
parte de la presa. Dende aquel tiempo, an  ido  en  diminución  la  labor  i
población de aquellas minas. Prosiguióse después la guerra i castigo de  los
indios, saliendo a ellos el governador con  los  vecinos  a  su  costa,  por
mandado de don Luis  de  Velasco,  virrei,  hasta  pacificar  la  tierra.  I
siempre se hizo i haze la guerra por los vecinos sin sueldo i  a  su  costa,
sin  que  el  Rei  gaste  cosa  alguna.  Sirvieron  seńaladamente  en  estas
guerrecillas los governadores deste partido, Rodrigo de  Río  de  Losa,  del
ábito de Sant Yago, i Jaime Herrades de Arriaga, i, con ellos, los  alcaldes
mayores de Nombre de Dios, cada uno en su tiempo. Los  más  de  los  vecinos
desta villa son antiguos i pobladores que tienen calidad y esperiencia  para
poder governar, mayormente en materia de guerra.
Armas. No ai almaçén de armas; cada vecino tiene algunas lanças  i  espadas,
i algunos tienen arcabuces i cotas.
Enemigos. La tierra tiene por fronteros a los  indios  chichimecos,  que  de
cinco o seis anos a esta parte están de paz; pero ellos son  gente  bárbara,
mudables i sin fe, de quien no se puede tener seguridad. No  se  temen  aora
otros enemigos ningunos, porque no ai negros ni mulatos çimarrones.


4Ş Parte, Ecclesiástico

Templos. 1. La villa de Nombre de  Dios  es  del  obispado  de  Guadalajara.
Tiene una iglesia parrochial, que se llama la mayor, i su advocación  es  de
San Pedro, un monasterio de San Francisco i dos ermitas.  La  iglesia  mayor
es mui pobre i está para caerse; ansí se reedifica agora i se  van  haziendo
de nuevo las paredes a costa del cabildo i de los vecinos.
Ministros. 2. Ai un cura de la parrochial, que juntamente es vicario  de  la
villa. Provéelo el Obispo en conformidad del Patronazgo Real.
Dotrinas. 3. La dotrina de los indios de  la  villa  está  encargada  a  los
frailes del convento de San Francisco i no ai otra dotrina en el distrito.
Feligreses. 4. El número de  feligreses  de  la  parrochial  es  el  que  de
vecinos espańoles i indios.
Rentas eclesiásticas. Capellanías. 5. El cura lleva su pie  de  altar  i  la
parte de novenos  que  le  pertenece,  que  suele  valer  de  seiscientos  a
setecientos pesos, mas i menos  conforme  a  los  ańos.  También  sirve  las
capellanías que ai fundadas hasta aora en la villa:  una  que  dejó  Grialdo
Alberto Flamenco, otra Diego Lorenço,  la  tercera  dejó  mandada  el  Padre
Guillén presbytero, i aún no se sirve, porque  se  anda  situando  la  renta
della. No dizen lo que rentan estas tres capellanías  ni  sus  obligaciones,
ni hazen mención de sacristán, sólo que cantan en  la  iglesia  sin  salario
algunos indios que lo saben hazer.
Religiosos. 6. El convento de San Francisco fundó avrá  quarenta  ańos  frai
Pedro de Espinareda por orden del virrei don Luis de Velasco. Ai en  él,  de
ordinario, dos frailes, a cada uno de los quales da  Su  Magestad  cada  ańo
cien pesos i cinquenta hanegas de maíz i seis botijas de azeite. Con ésta  i
otras limosnas se sustentan.
Hospital. 7. Ai un hospital en esta  villa  que  se  llama  de  la  Caridad.
Fundóse avrá veinte ańos en una casa que para ello  dio  Juan  de  Espinosa,
uno de los primeros vecinos. Confirmó el Obispo  su  fundación  i  diole  el
nombre de la Caridad. Su parte de novenos, que es uno i medio,  valdrá  unos
ańos con otros cien pesos (otro dize ciento i cinquenta), renta de que  goza
de doze o treze ańos a esta parte, dende que se la adjudicó Diego  Pérez  de
Ribera, juez contador, embiado a las cuentas i repartimiento por el  Virrei,
a petición de la Cathedral de Guadalajara. Demás desto, tiene sesenta  pesos
cada ańo de renta, de un censo que se impuso por mil  que  tenía  reçagados.
Está a cargo de un mayordomo que elige cada ańo  el  Cabildo  de  la  villa,
juntamente con los demás officiales. Fundóse para curar espańoles i  indios,
pero está despoblado, i no se curan enfermos ningunos.
Ermitas. 8. Las dos ermitas son: una  de  la  Veracruz  i  otra  de  Nuestra
Seńora, que está en la congregación de los indios.


Apéndice

Interrogatorio para todas las ciudades, villas y  lugares  de  espańoles,  y
pueblos de naturales de las indias occidentales, islas y  tierra  firme;  al
cual se ha de satisfacer, conforme a las preguntas  siguientes,  habiéndolas
averiguado en cada pueblo con puntualidad y cuidado
1. Si es ciudad, villa o aldea de espańoles, o pueblo de indios.
2. Cómo se llama de nombre y sobrenombre.
3. Cuántos ańos ha que se fundó.
4. Quién fue su fundador.
5. Qué nouedad de estado ha  tenido  en  diminución  o  aumento  y  por  qué
causas.
6. Cómo se llama la prouincia, y el sitio donde está el poblado.
7. A qué Audiencia está sujeto.
8. A qué gobernador o corregidor está sujeto.
9. Qué lengua se habla en este pueblo, y si es general o particular.
10. Qué escudo de armas tiene y con qué priuilegio y merced.
11. Qué otras exenciones y priuilegios tiene por concesión y merced  de  los
reyes.
12. Qué forma de población tiene, y cuántas calles y plazas.
13. Cuántas casas tiene dentro de la traça y planta del pueblo.
14. Si tiene casas  reales  y  casas  de  cabildo,  o  algún  otro  edificio
sumptuoso.
15. Qué arrabales tiene fuera del circuito.
16. Cuántas casas en los arrabales.
17. De qué calidad son los edificios de las casas, altas o bajas, y  de  qué
materia.
18. Qué jardines y huertas, patios y fuentes tienen las casas.
19. Qué fuentes de pila o de otra  fábrica,  o  qué  acequias  de  agua  hay
dentro de la ciudad.
20. Cuántos molinos hay en el pueblo y fuera de él, y en qué distancia  cada
uno, y con que agua muelen.
21. Cuántas ruedas tienen cada molino y cuánto muele entre noche y día.
22. Si tienen suficiente agua para moler de ordinario.
23. Qué tribunales y forma de gouierno tiene esta ciudad.
24.  Si  reside  en  ella  el  Virrey  o  alguna  Audiencia,  Gouernador   o
Corregidor, o Alcalde Mayor.
25. Cuántos y cuáles ministros hay, en cada tribunal.
26. Quién prouee los oficios destos ministros, y qué salario  tienen,  y  de
donde se saca este salario.
27. Cuántos y cuáles oficios de papeles y  de  justicia,  y  cualquier  otro
ministerio  de  la  república  se  proueen  de  gracia  o  son  vendibles  y
renunciables; y quién los sirue, y con qué título y salario, y de  donde  se
saca este salario.
28. Qué tiempo hace que se instruyen los vnos y los otros.
29. Qué valor y estimación tienen los que son vendibles y renunciables.
30. Si han tenido disminución o aumento, y por qué causas.
31. Cuándo y de qué forma se hacen las elecciones del  regimiento,  y  quien
las aprueua.
32. Qué propios tiene la ciudad y qué vale la renta de ellos.
33. Sobre qué posesiones y haciendas tienen los propios.
34. Si son por compra, o merced del Rey.
35. Qué leguas hay en este pueblo  a  donde  reside  el  Virrey,  Audiencia,
Gobernador, o Corregidor, a quien esté sujeto.
36. De los encomenderos que hay en  este  pueblo,  cuántos  son  en  primera
vida.
37. Cuántos en segunda sucesión.
38. Cuánto hace que es encomendero cada vno.
39. Qué edad y estado tiene cada encomendero.
40. Cuántos repartimientos de indios tienen cada encomendero.
41. Si ocupan indios de  su  repartimiento  en  sus  haciendas,  y  con  qué
permisión y paga.
42. Qué armas, criados y  cauallos  sustentan  y  tienen  de  ordinario  los
encomenderos en sus casas.
43. Si son las encomiendas de diferentes  tiempos,  y  en  varias  partes  y
distritos.
44. Cuántos indios tributarios de tasa tiene cada encomendero.
45. Qué tributo paga cada indio, y en qué géneros y precios.
46. Cuántas parcialidades de indios hay en este pueblo.
47. A qué caciques están sujetos.
48. A cuántos encomenderos está repartido este pueblo.
49. Si es de Su Majestad este pueblo, o de la  situaçión  de  las  lanças  y
arcabuces, o de otros gastos.
50. Donde viue su encomendero, si en Espańa o en las Indias.
51. A quien siruen las yanaconas y con que permisión y, paga.
52. Cuántas  leguas  de  este  pueblo  viuen  sus  encomenderos,  y  en  que
prouincia y ciudad.
53. Cuántos indios tributarios hay en cada parcialidad.
54. Cuántos indios administra y tiene a su cargo el cacique.
55. Cuántos casados, cuántos solteros, cuántos  viejos  reseruados,  cuántos
menores que no tributan.
56. Cuánto hay de este pueblo, a donde reside el corregidor.
57. Qué bienes de comunidad tiene el pueblo.
58. Cuánto montará cada ańo, vno con otro, la renta de la comunidad.
59. Si hay Caja de Comunidad en este pueblo.
60. Cuántas llaues tiene la Caja.
61. Quién tiene las llaues de ella.
62. En que Caja se mete el dinero de la comunidad.
63. En qué parte de la provincia está la Caja.
64. En qué se distribuye,  y  por  cuya  mano  y  orden,  el  dinero  de  la
comunidad.
65. Qué tierras tiene este pueblo para la comunidad de los indios, y si  son
las que ha menester.
66. Qué tierras tienen los caciques y los indios, cada uno en particular.
67. Qué tierras deste pueblo se han vendido por orden de Su Majestad.
68. Qué tierras han vendido los caciques, o los propios indios.
69. Qué  falta  hacen  a  la  comunidad  del  pueblo,  y  a  los  indios  en
particular, las tierras que se han vendido.
70.  Si  este  pueblo  fuesse  en  aumento  y  tuuiesse  mayor  cantidad  de
naturales, si le quedan tierras suficientes para todos.
71. Si alquilan algunas tierras, por no poderlas ocupar y cultiuar.
72. Si por no tener las que han menester, las alquilan los indios  de  otras
personas.
73.  Qué  dominio  tienen  los  caciques  sobre  los  indios,  y   qué   les
contribuyen.
74. Qué haciendas y rentas tienen los caciques.
75. Cuál es la comida y bebida más ordinaria de los indios de este pueblo.
76. Qué oficios, inteligencias y granjerías tienen.
77. Qué ropa se labra en este pueblo y, qué ganados se crían.
78. Si está en camino real pasajero este pueblo.
79. A cuántas partes y para dónde se camina por este pueblo.
80. Si alquilan los indios mulas, caballos o yeguas a los caminantes.
81. Cuánto se paga de alquiler por cada legua o jornada por una  cabalgadura
o carnero de la tierra.
82. Cuánto se paga a cada indio, caminando con las cabalgaduras, o sólo  por
guía.
83. Si hay algunos despoblados, y en qué distancia del pueblo.
84. Si están en el camino real los despoblados.
85. Cuántas leguas de ancho y largo tiene el despoblado.
86. Qué dificultades y peligros se pasan por él.
87. Qué  preuención  se  lleva  para  las  personas  y  cabalgaduras  en  el
despoblado.
88. De qué cosa se carece en el despoblado.
89. Cuántas ventas hay en los caminos del despoblado y término del pueblo.
90. Qué recuas de mulas y caballos hay en el pueblo.
91. Qué trajines, y a dónde con ellos, y si  los  trajineros  son  indios  o
espańoles y de otra nación.
92. Si hay huacas en este pueblo o noticias de ellas, y de  que  los  indios
vayan a ellas a sus ritos antiguos.
93. Qué forma de cuenta y de historia y  de  tradición  tienen  los  indios,
para conservar la memoria y noticia de las cosas pasadas.
94. Si hay en este pueblo algunos indios que sepan leer o escribir o  alguna
ciencia.
95. Qué ministros de justicia tienen  entre  sí  los  indios,  y  quién  los
prouee.
96. Cuántos mesones o tambos tienen este pueblo para hospedar y recibir  los
caminantes.
97. Quién prouee lo que es necesario en los tambos.
98. Quién sirue y da recaudo en ellos.
99. Si se dan por arancel y a qué precio las  cosas  que  se  gastan  en  el
tambo.
100. Qué tantas personas hay en este pueblo, declarando los que son  vecinos
y moradores, y los que son gente suelta y de passo.
101. Y de todos, cuántas son mujeres, y cuántos hombres, con  la  distinción
de las edades y de los estados.
102. Cuántos son espańoles; y de los espańoles, cuántos  hombres  y  cuántas
mujeres, con la distinción de las edades y de los  estados,  y  cuántos  son
criollos, y cuántos nacidos en Espańa, y de qué prouincias de Espańa.
103. Cuántos son extranjeros, así hombres como mujeres,  con  la  distinción
de las edades y de los estados,  declarando  de  qué  nación  son  y  cuánto
tiempo hace que están en las Indias.
104. Si están compuestos estos extranjeros, y en qué cantidad  cada  vno,  o
con qué permisión.
105. Cuántos son indios, así hombres como mujeres, con la distinción de  las
edades y los estados.
106. Cuántos son mulatos y zambaygos, declarando el número de los hombres  y
el número de las mujeres, con la distinción de las edades y de los  estados;
y de estos mulatos, cuántos son libres y cuantos esclavos.
107. Cuántos son negros, declarando el número de los hombres y el número  de
las mujeres, con la distinción de las edades  y  de  los  estados;  y  estos
negros, cuántos son libres y cuántos esclavos.
108. Qué hacienda tiene cada persona de las que viuen en  este  pueblo,  así
en la calidad como en la cantidad.
109. Qué ocupación tiene, si sirue, si es oficial, si  es  ministro,  si  es
mercader.
110. Qué armas tiene, así ofensiuas como defensiuas.
111. Cuántos negros y mulatos hay çimarrones, alçados y esclauos  o  libres,
y que dańos hacen.
112. Cómo y dónde se  reparan  y  defienden  estos  çimarrones,  y  cómo  se
sustentan.
113. Qué orden se tienen para el castigo dellos y  seguridad  de  los  demás
esclauos.
114. Qué hombres de  calidad  y  experiencia,  ejercitados  en  negocios  de
gouierno y guerra hay en este pueblo.
115. Y de los mercaderes de este pueblo, cuántos son los que  contratan  con
Espańa.
116. En qué géneros y tratos mercadea cada vno, y en qué cantidad.
117. Cuántos por sus personas.
118. Cuántos por manos de otros encomenderos.
119. Cuántos son mercaderes de plaça.
120. Cuántos de tiendas de ropa de Espańa.
121. Cuántos de ropa de la tierra, y de qué géneros della.
122. Cuántos corredores de lonja.
123. Cuántos oficiales de todo género de oficios hay en el pueblo.
124. Qué contribución pagan a la comunidad del pueblo, o a  su  encomendero,
los indios que andan fuera del repartimiento trabajando en sus oficios o  en
otras haciendas de los vecinos y moradores,  siendo  indios  tributarios  de
tasa.
125. En qué graduación está este pueblo por la parte del Sur o del Norte.
126. Qué confines tiene por la parte septentrional y meridional,  y  por  la
de Oriente y Poniente.
127. Cuántas leguas de jurisdicción y distrito tiene.
128. Con qué ciudades y pueblos confina y alinda.
129.  En  qué  distancia  y  rumbo  tienen  los  pueblos  circunuecinos  más
cercanos.
130. Cuánta tierra llana y fértil tiene en su distrito.
131. Cuánta tierra fragosa y estéril.
132. Cuánta montuosa.
133. En qué distancia del pueblo están los montes.
134. Qué géneros de árboles se crían en ellos.
135. Qué bellota o fruta siluestre en los árboles.
136. Qué prouecho se saca de todo, y de la madera y leńa.
137. Qué temperamento natural tiene este pueblo.
138. Qué variación de calor y frío, y a qué tiempos.
139. Si es enfermo, cálido o frío con excesso.
140. Qué enfermedades más ordinarias tiene.
141. Qué remedios experimentados contra ellas.
142. Qué yeruas, raíces, piedras, fuentes o bańos medicinales.
143. Qué género de enfermedades se curan con cada cosa de éstas.
144. Qué río pasa por este pueblo y en qué distancia.
145. Cuánto hay de su nacimiento al pueblo, y de allí a donde  entra  en  la
mar.
146. Que deriuación tiene este río, y si procede de nieues derretidas en  la
sierra o en manantiales y fuentes, o de alguna laguna.
147. En qué tiempo crece o mengua más este río.
148. Que dańos o prouechos se siguen al pueblo de este río.
149. Que pescados se crían en él y de qué calidad y prouecho.
150. Es río nauegable, y  para  que  disposición  de  bajeles  y  en  cuánta
distancia.
151. Qué puentes y pasajes tiene este río, así para este  pueblo  como  para
otras partes.
152. Si son de madera o piedra, o de otras composiciones y arte los  puentes
de este río.
153. Qué genero y manera de balsas hay en este río.
154. Qué otros ríos, arroyos, acequias y fuentes hay cerca de  este  pueblo,
y en qué distancia cada cosa.
155. Qué lagunas hay en el distrito y comarca deste pueblo.
156. Cuánto terná de circunferencia y de ancho y largo cada laguna.
157. Si es de agua dulce o salobre.
158. Qué pescados se crían en ellas, y de qué calidad y género.
159. Que fondo terná de agua la laguna por lo más hondo, y si es nauegable.
160. Si se nauega por ella con barcas y balsas, y para qué efecto.
161. Qué ríos, arroyos y fuentes entran en esta laguna,  o  si  se  hace  de
manantiales secretos.
162. Qué desaguadero tiene, y dónde entra en el mar  el  agua  que  sale  de
esta laguna.
163. Cuántas leguas corren sus desaguaderos.
164. Qué volcanes de fuego hay junto al pueblo, o en su distrito, y  en  qué
distancia.
165. Qué calidad y propiedades tienen estos volcanes, y qué  cosas  notables
hay que aduertir dellos.
166. Qué dańos han hecho a este pueblo y su distrito estos volcanes  con  la
piedra o ceniza que despiden.
167. Si es ordinario el fuego, humo, ceniza o piedra que echan de  sí,  o  a
qué tiempos.
168. En qué sitios y cerros están los  volcanes,  y  qué  abertura  de  boca
descubren, y si se puede llegar a ella.
169. Qué semillas se siembran y cogen en este pueblo, y con qué  labrança  y
beneficio.
170. A cómo acuden el trigo, maíz, ceuada y las demás legumbres.
171. Qué hortaliza y frutas naturales de Espańa se cogen.
172. Qué otras frutas se cogen de la propia tierra, y qué calidad  y  virtud
se halla en ellas.
173.  De  qué  género  de  frutos  y  semillas  tiene  mayor  fertilidad   y
abundancia.
174. De qué otros géneros carece y es estéril.
175. Para dónde tiene correspondencia y salida de las cosas que  le  sobran,
y a qué precios.
176. De dónde trae y se prouee de las que le faltan y a qué precios.
177. Qué preuención y orden se tiene para  la  preuención  ordinaria  de  la
república.
178. A cómo vale el trigo, maíz y ceuada.
179. A qué precio valen la carne, el pan el vino y las demás  cosas  que  se
venden en la plaça.
180. Qué vińas hay en este pueblo y su distrito.
181. Qué cepas tendrá plantada cada vińa, y de qué tiempo.
182. Cuántas arrobas de vino se cogen al ańo en cada vna.
183. En cuánto tiempo comienzan a dar la uua y coger el vino.
184. A cómo vale la arroba de vino, y para donde tiene salida.
185. Cuánta cantidad se lleua fuera del pueblo, y a qué  partes  por  mar  y
tierra.
186. Cuántas estancias y chácaras tiene este pueblo en todo su distrito.
187. Qué labrança y criança en ellas.
188. Qué ganados se crían, vacuno, ovejuno, cabrío, y de cerda.
189. Cuál de estos géneros se crían mejor, y cuánto multiplican.
190. A qué precio vale el ganado mayor y menor de todas suertes.
191. Cuántos espańoles, indios y negros se ocupan en las dichas estancias  y
chácaras.
192. Con qué título de permissión siruen  los  indios  en  ellas,  y  cuanto
ganan cada vno.
193. Cuántos obrajes de pańos y batanes tienen este pueblo en su distrito.
194. Qué cantidad de pańos, sayal y frezadas se labran cada  ańo  y  de  qué
calidad y precio cada cosa.
195. Cuántos ingenios de azúcar hay en este pueblo y su distrito.
196. Cuántas arrobas de azúcar, conseruas y dulces se labran cada ańo,  y  a
qué precio vale cada cosa.
197. Cuántos espańoles, indios o negros se ocupan en cada ingenio  y  obraje
y batanes, y los indios con que permisión y paga.
198. Qué cordobanes se labran en este pueblo y su  distrito,  y  qué  precio
tienen.
199. Qué cantidad de jabón se labra, y a qué precio vale el quintal,  arroba
o libra.
200. Qué algodón, cáńamo y lino se coge en este pueblo.
201. Qué lienzos se labran, y de qué calidad, cantidad y precio.
202. Qué cantidad de hilo de pita se hace en este pueblo, y a cómo  vale  la
libra.
203. Qué mulas y caballos se crían en este pueblo y su distrito,  y  de  qué
calidad, bondad y precio.
204. Qué caza de volatería y montería mayor y menor tiene este pueblo en  su
distrito, en tierra, monte o llano.
205. Qué aues y animales hay en este pueblo y su distrito,  conforme  a  los
de Espańa.
206. Cuáles disconformes y diferentes, bravos o domésticos.
207. Qué animales y sabandijas ponzońosas hay en este pueblo y su distrito.
208. Qué yerbas y frutas ponzońosas.
209. Qué contrayerbas y remedios.
210. Si tienen puerto de  mar  este  pueblo,  y  en  qué  distancia,  y  qué
pesquería y prouecho della.
211. Qué géneros de pescados se crían conforme a los de Espańa.
212. Si hay ballenas grandes o pequeńas,  y  si  las  matan  y  sacan  algún
aceite y aprouechamiento dellas.
213. Con qué instrumentos y orden pescan los espańoles y los indios.
214. Qué abrigo y reparo natural tiene el puerto para los navíos.
215. A qué vientos está más desabrigado y sujeto.
216. Qué costa de mar le corresponde, braua o templada.
217. Qué vientos son los que corren más ordinarios en esta costa.
218. Si es isla, cuánto tiene de circunferencia y de longitud y latitud.
219. A qué rumbo demora la entrada del puerto.
220. Cuántas leguas de tierra surgen las naos.
221. Cuántos nauíos y de qué grandeza y porte caben en el puerto.
222. Qué nauíos entran y salen cada ańo.
223. Qué mercadurías y qué carga lleuan y vueluen, y qué aduanas  hay  donde
se meten las dichas mercadurías.
224.  A  qué  parte  nauegan,  y  con  cual  tienen  mayor  contratación   y
correspondencia.
225. Qué disposición y materiales hay en este puerto para fabricar nauíos.
226. De dónde se proueen la jarcia, clavazón, brea y estopa.
227. Cuántos nauíos y de qué porte se labran cada ańo.
228. Qué cuesta cada tonelada de fábrica puesta a la vela.
229. Qué ganan de flete, conforme las partes donde nauegan,  y  a  cómo  por
tonelada.
230. Cuántos galeones, galeras y nauíos tienen Su Majestad en  este  puerto,
y de qué disposición y para qué efectos.
231. Qué artillería, armas y municiones tienen los dichos galeones,  galeras
y nauíos.
232. Cuánta gente de guerra, y qué capitanes y oficiales andan en ellos.
233. Qué raciones y sueldo gana cada vno, y de dónde se le paga.
234. Qué castillos, fuerzas y reparos tiene este puerto.
235. De qué fábrica y traza son los dichos castillos y fortalezas.
236. Qué alcaides, capitanes y otros oficiales de guerra siruen en ellos.
237. Qué gente de guarnición, y con qué sueldos y ventajas.
238. Qué artillería, armas y municiones tiene.
239. De dónde se proueen de las que son necesarias.
240.  Si  están  bien  preuenidas  y  reparadas  las  dichas  fortalezas   y
castillos, y el puerto y pueblo con ellas.
241. Qué disposición y capacidad tienen el puerto para  poderle  asegurar  y
fortalecer.
242. Con qué reparos y fuerças estaría bien defendido.
243. Si se labra artillería en este pueblo.
244. Cuánto vale el quintal de cobre.
245. A cómo se paga la fundición y hechura de cada quintal de artillería.
246. Si se labra póluora, y a qué precio vale.
247. Qué otras armas y municiones  se  labran  en  este  pueblo,  y  de  qué
calidad y precio salen.
248. Si este pueblo es frontera de guerra.
249. Si tiene guerra ofensiua o defensiua.
250. Con qué calidad y fuerza de enemigos tiene guerra, y cuánto tiempo ha.
251. Qué conveniencias o dańos se le han seguido de ella.
252. Si es voluntaria o forzosa la guerra que tiene.
253. Qué causas y obligaciones hay para seguir o dejalla.
254. Qué  presidios  y  guarnición  de  guerra  tiene,  y  qué  capitanes  y
oficiales.
255. Qué sueldo ganan los vnos y los otros.
256. Si es a costa de Su Majestad o del pueblo, o de algún particular.
257. De dónde se proueen las pagas.
258. Qué armas y municiones tiene, y de dónde prouienen, y a  qué  precio  y
costa.
259. Cuántos gentiles hombres, lanzas y arcabuces de  la  guarda  del  reino
hay en este pueblo.
260. Cuánto tiene de sueldo y renta cada vno, y en qué situación.
261. Cuánto tiempo hace que siruen las dichas plaças, y con qué prouisión  y
titulo.
262. Si residen todos en el pueblo, y cuántos están ausentes de él, o  fuera
del reino, y con qué licencia.
263. Qué capitanes y oficiales hay en los dichos lanzas y arcabuces,  y  qué
sueldo gana cada uno, y en qué situación le tiene.
264. Cuánto tiempo hace  que  siruen  sus  plazas  los  dichos  capitanes  y
oficiales, y con qué prouisión y título.
265. Qué descubrimientos nuevos tiene este pueblo en sus términos, y en  qué
distancia.
266. Qué entradas y efectos han hecho en los dichos descubrimientos.
267. Qué dificultades y peligros han hallado en ellos.
268. Qué se entiende de la calidad dellos en cuanto a la riqueza,  número  y
naturales de los indios.
269. Con qué  medio  se  podrán  conseguir  las  dichas  conquistas,  cuando
conuiniesse.
270. La gente de guerra que se levanta para descubrimientos o defensa de  la
tierra, así oficiales como soldados, con qué orden se conduce.
271. Qué sueldo tiran la dicha gente y  oficiales  en  semejante  ocasión  y
empresa, y a cuya costa.
272. Qué [modo de] gratificar se suele tener con ellos.
273. Qué minas de oro, plata, azogue y otros metales hay en  este  pueblo  y
su distrito.
274. En cuánta distancia las vnas y las otras.
275. Qué salinas hay en este pueblo y su distrito, y en qué distancia  y  de
qué calidad.
276. Qué salitrales y en qué distancia, y de qué calidad, y cuánto  se  coge
cada ańo.
277. Cuánto tiempo hace que se descubrieron las vnas y las  otras  y  cuánto
hace que se labran.
278. Cuántos espańoles, indios y negros trabajan y se ocupan en  las  dichas
minas y salinas.
279. De qué manera se benefician los metales, por fundición o con azogue.
280. Qué cantidad de plata, azogue, oro, cobre, hierro o plomo se saca  cada
ańo de estas minas.
281. A cómo se acudían los metales  en  sus  principios,  y  después  en  el
discurso del tiempo.
282. Qué mudança de estado, mejor o peor  tienen  al  presente,  y  por  qué
causas.
283. Qué minas tiene su Majestad.
284. Si se alquilan, o se labran por su  cuenta,  y  qué  aprovechamiento  y
renta tiene dellas.
285. Cuántos ingenios de agua y de cauallos hay para moler los metales.
286. Con qué recuas se trajinan los metales desde las minas a los ingenios.
287. Cuántas fundiciones hay para beneficiar los  metales,  y,  cuál  es  el
mejor beneficio.
288. Cuántos quintales de metal muele cada ingenio de agua y de cauallos  en
un ańo.
289. Si tienen agua suficiente los ingenios para moler de ordinario.
290. Cuántos quintales se benefician por fundición cada ańo.
291. Qué alcaldes, veedores y otros oficiales y  ministros  de  justicia  se
ocupan en las ruinas, y quién los prouee, y con qué salario.
292. Cuántos espańoles,  indios  y  negros  se  ocupan  en  los  ingenios  y
beneficios.
293. Cuántos en las salinas.
294. Qué cantidad de sal menuda, o en piedra se saca cada ańo, y qué  precio
tiene.
295. Cuánto ganan de jornal ordinario los indios en las  minas,  ingenios  y
fundiciones.
296.  Cuánto  ganan  los  que  de  su  voluntad  se  alquilan  cuando  están
reseruados.
297. Si hay Caja Real en este pueblo.
298. Qué oficiales de la hacienda de Su Majestad hay en ella.
299. Quién los prouee y con qué salario.
300. Que quintos y otras rentas y aprouechamientos reales pertenecen a  esta
Caja.
301. De qué resultan y proceden las rentas y, hacienda real en que entra  en
esta Caja, dividiéndola en todos sus géneros.
302. Qué situaciones y gastos tiene esta Caja cada  ańo,  especificando  los
salarios y las demás cosas que por consignación y asiento se pagan.
303. Qué gastos mouibles tiene esta Caja poco más o menos cada ańo en  cosas
estraordinarias.
304. Qué es lo que queda líquido cada ańo y se envía a Espańa de esta Caja.
305. Qué templos tiene este pueblo, y sus vocaciones.
306. Cuántas son parroquias, y cada vna qué feligreses tiene.
307. Cuántos beneficios y capellanías hay  en  cada  parroquia,  y,  cuántos
clérigos siruen en ella.
308. Qué valen el  curato  y  los  beneficios  y  capellanías  de  la  dicha
parroquia.
309. Cuánto tiempo hace que se instituyeron, y por quién.
310. Qué nouedad de aumento o disminución han tenido, y por qué causas.
311. A cuya provisión está el curato y los demás beneficios y capellanías.
312. Cuántos hospitales hay y sus vocaciones.
313. Cuáles son de espańoles y cuáles de naturales.
314. Qué instituciones y rentas tiene cada hospital.
315. Cuánto recoge de limosna cada hospital.
316. Cuantas enfermerías y camas tiene, y qué enfermedades se curan.
317.  Qué  administrador,  mayordomo,  ministros  y  hermanos  tienen   cada
hospital.
318. A cuya provisión están estos ministros.
319. Cómo se distribuyen las rentas y limosnas de él.
320. Quién fundó este hospital.
321. Cuánto tiempo hace que lo fundó y si ha tenido disminución o aumento.
322. Cuántos conuentos hay, de frailes  y  monjas  en  este  pueblo,  y  sus
vocaciones y de qué religión cada vno.
323. Que número de frailes y monjas hay en cada conuento.
324. Quién fundó estos conuentos.
325. Cuánto tiempo hace que se fundaron, y qué renta tienen, o si  viuen  de
limosna.
326. Si hay yglesia catedral en este pueblo, y de qué vocación.
327. Si es edificio suntuoso o llano, y de qué calidad y traça.
328. Cuántas y, cuáles dignidades hay en esta yglesia.
329. Cuántas canonjías, raciones y medias raciones.
330. Cuántas capellanías, cantores y, otros ministros menores.
331. Qué renta tiene el prelado, cada dignidad,  canonjía,  ración  y  media
ración.
332. Qué renta cada capellanía, y quién la instituyó, y cuánto tiempo ha.
333. Qué partidos se dan a los cantores y demás ministros de la yglesia.
334. Cuánto hace que se fundó esta yglesia.
335. Qué rey la fundó, y si han ido en disminución o aumento sus  rentas,  y
por qué causas.
336. Qué vniversidades hay  en  este  pueblo,  y  qué  institutos  y  rentas
tienen.
337. Qué asistencia de doctores y concurso de estudiantes tiene.
338. Qué seminario hay en este pueblo.
339. Qué renta tiene y qué número y calidad de sujetos se crían.
340. Qué ministros siruen en este seminario.
341. Qué salario tiene cada ministro.
342. Qué salario tienen los que leen y enseńan la lengua de los naturales.
343. Cuántas ermitas hay, y su advocación, dotación y ministros.
344. Cuántas doctrinas de indios hay en este pueblo.
345. Cuántos doctrinero-religiosos.
347.  Con  qué  presentación  y  colación  sirue  cada  uno  en  las  dichas
doctrinas.
348. De qué orden y prouincia son los religiosos de estas doctrinas.
349. Si tiene el doctrinante más pueblos a su cargo.
350. Dónde tiene su casa de asiento, y en cuánta distancia deste pueblo.
351. Cuánto vale la doctrina deste pueblo.
352. Cuánto paga cada indio para la doctrina, y en qué géneros.
353. Quién  está  obligado  a  pagar  la  doctrina,  el  encomendero  o  los
propietarios indios.
354. De qué obispado es este pueblo.
355. Cuántas lenguas hay, a dónde reside el arçobispo o  obispo,  y  cuantos
feligreses tiene a su cargo cada doctrinero.


